## 境界的彼方 逐集分析

### 序
我想做这部的解析最大的理由就是我想知道为何当年我给这部番打了9分。我知道其实这部最高也就8分，单加一分是因为有一集以意想不到的方式把我完全的拿捏了。8分好像也是有点高，却又不然--作画演出全程在线、人设好看、剧本还行，给个8分还算合理吧。但我真的对这部番没什么印象，只记得不愉快desu，血剑，黑长直，妹控和超神的OP和ED，剧情是一点也想不起来，只记得反派好像不怎么样。这篇分析只会谈及动画本篇。~~剧场版的雷点我倒记得很清楚，还是端下去吧~~这个作品本质上是很样板的BMG（boy meets girl）。我印象中记得这是一部兼具少年漫风格及京阿尼细腻人物刻画的作品。《境》摆在其他京阿尼甚至是其他同期的经典都显得平平无奇，也不会上任何人的必看榜单，除了贡献了一些活不太久的圈内梗，基本上没有太多历史价值。而我这次的学习目标是在“平凡”的作品中找到其中的精髓。 ~~其实更多是要为了日后分析真正喜欢的作品打下基础~~

境界的彼方，与日文原标题完全一致。这里指的是主角秋人体内的妖梦“境界的彼方”，但是否有其他含义，便需要观众自行发掘。这个词表达一种遥远的感觉，“境界”暗示了隔阂的存在，而“彼方”则暗示了另外一端是真实可捉摸的。以爱情的角度看，当两个人逐渐认识并相恋，正是跨越自己的“境界”来到“彼方”的过程。当然这个解读也可以套在人与人的关系上，我们都设定了自己的界限，也尊重别人的界限；然而是时间与羁绊使人放开界限，让彼方逐渐变成此方。以上纯为吹嘘。

这是一部轻改，原作为鸟居奈古梦执笔，但似乎并没有后续作品。《境》获得京都动画举办的京都动画大奖第2届小说部门奖励奖，并由京都动画化，于2013年播出。京都动画昵称京阿尼，并不需要过多的介绍，是动漫界之光。旗下各种经典譬如轻音，凉宫春日和京吹等造就了一代的少年少女，影响力流传至今。系列构成和编剧为花田十辉，这位确实是一位传奇，擅长魔改原著，把原剧本提升至无人能预见的高度，代表作有石头门和京吹等。他在原创番的表现也不遑多让。配乐为七瀨光，这部并没有让我印象深刻的配乐，但他的履历表竟然有Phantom 〜Requiem for the Phantom〜，是其中一个让我看完后去找原声带的番剧。只记得各种精准插入的ED，让人觉得欸这集怎么完了。

本文将涉及真假剧透及猜想，不多废话，马上进入正题。

### #1 胭脂红
所谓好的开始是成功的一半，这一幕完成了这点。开场非常吸睛，有趣更充满中二的自觉。短短两分钟就点出了几个疑团，比如为何未来站在屋顶、为何能变出刀刺穿秋人、秋人又为何无事，还诙谐的点出秋人的眼镜娘XP。

OP 《境界的彼方》，我蛮欣赏茅原实里的歌声(情绪激烈的歌曲如Sincerely更赞)。未来乘着列车，手紧抓着张照片，这大约是她来到这个城市的原因。接着有一些主角们的镜头。再加上一些打斗画面和校园日常，提醒观众这是一部青春校园少年剧。接近尾端有两朵花并列，一红一白，大概象征男女主。最后一幕，圆月映照在湖面之上，象征虚与实，空与水的边界，继续紧扣境界的主题。

栗山未来身为驱逐“妖梦”的异界士，驱魔再合理不过。然神原秋人是半人半妖梦，拥有不死之躯。这样的对手对她而言似乎过于强劲，屡次袭击，他却毫发无伤。秋人所在的文艺部有一位腹黑毒舌黑长直，名为名濑美月，似乎也深藏不露。简短的日常片段的信息量还蛮多，虽然大部分都是解释性对话。

未来正面交锋之前，透露自己作为血术士的唯一后代的身世。她的家族因奇异的能力遭受畏惧及排挤，家族为了恢复荣誉，只猎杀强大的目标，却因此牺牲了整个家族，只剩她一人。以血施行的仪式在各种文化里似乎都是崇高且慎重的。毕竟血就是生命的象征，在中华文化中有世脉传承之意；在犹太教文化中甚至是赎罪的记号。当一个人或物洒血时，便是挥洒生命。说了一堆，秋人却选择卡其脱离太。未来空有一身剑术，却身手笨拙，无法回避最基础的陷阱。这画面真是流畅。然而真正的妖梦出现时，未来却愣着不动，原来她因为羞于使用能力，而鲜少击败妖梦，因此得知秋人的抗性后决定把他当成训练人偶。之后更多交谈得知未来并不情愿成为异界士，却因血脉而无从选择。身为半妖的秋人也同样如此。这一幕便是“羁绊”的开始。秋人决定帮助未来克服恐惧，两人来到未来的公寓准备除灭潜伏的妖梦，在他的帮助下，妖梦终于现身，此时前奏在二人交谈间响起，无缝衔接ED。这个手法升华了这部番每一集的结尾，也让整首歌深入观众的脑海。

ED 《Daisy》 是我极少数喜欢的男声动漫歌曲。主要的符号为白鸽，通常具有和平，纯真，神圣和自由的象征。这里比较可能是纯洁和自由的感情。结合OP来看，若红色意指未来与血的联系；白色便是指秋人了，那为什么是白色呢？

这个开头达成了几个基本的任务：介绍世界观和主要人物和卖萌。后者对于观众的追番意愿有强烈的作用。校园日常战斗番确实不能用戏剧的方式逐幕解析和推敲。接下来应该会大幅简略并只点出有实质效用的剧情，但这也表示这篇分析并没有太多回顾价值。

### #2 群青
开头有一个秋人的画面。他孤身站在草原，手沾满鲜血，一脸彷徨。未来的呼声将他拉回现实。与妖梦的战斗继续。最终在秋人的帮助下，未来击杀了妖梦。

这里我们认识了新堂爱，她是纯正但和谐的妖梦，和普通人类看起来一模一样。秋人继续向未来示好，要将她纳入自己的圈子。未来用击杀妖梦的酬劳请秋人一顿饭，要求秋人和她一刀两断，认为自己不配得到幸福，并坦白了自己曾杀人。

稳健的推进感情线，或许是一部成功BMG作品的一大关键。虽然说秋人很大程度上是个颜狗，但心地善良却是事实（就是烂大街的后宫男主形象），坚持不懈的穿透未来因缺乏信心和阴影而建立的层层心防。如果去除了眼镜娘XP的设定，可能会让他的行动更加真挚。除非这个设定埋着更大的伏笔， 但我不记得了。

### #3 月光紫
这里有一段异界士协会的查问官藤真弥勒与名濑泉的对话，展开了妖梦的本性。梦境是人与冥界的通道，而妖梦是人类恶意的具象。弥勒认为消灭人类情感的异界士是可憎的职业。而泉则认为只是好像捕鱼而已。这里体现了理智与情感的对立，现今弥勒是情感派，泉是理智派。题外话：是不是只有我第一次看到看到女神异闻录5的丸喜拓人的时候联想到这个弥勒。

口是心非的未来还是接受了美月和秋人的好意。名濑博臣的妹控属性有点过激。美月和秋人私下交谈提供未来的信息。强大的虚幻之影在夜里出没，而未来正是因此杀死了一位遭其附身的挚友。秋人得知并拦截阻止未来复仇，然而未来却故我，一阵话术打退了秋人。此时的其他异界士正在疏散虚幻之影，而未来却孤身战斗。陷入幻境，一位少女突然出现并开始攻击未来，秋人却及使出现。

这集我们比较深刻的理解了未来的阴影，而秋人作为王子的地位也渐渐树立起来。我们也认识妖梦，但这个设定也是非常老套了。

### #4 橙
原来神秘少女（樱）是未来所杀害的友人的妹妹，似乎是要复仇。这里的幻象世界挺有意思，有无止尽的电梯和列车，而友人的幻影始终出现在未来和樱眼前。这里可以看作二人都未曾走出那个事件的阴影，始终被困在其中。未来奇迹般地击败虚幻之影，然而秋人已负重伤，一行人赶到前来处理秋人体内即将暴走的妖梦。看着失控的秋人，未来才明白他们处境的相似之处。她的一个拥抱成功唤醒秋人。剧情虽然老土但还是很有效的。与其用牢笼试图消耗妖梦的力气，不如用爱的力量唤回被压抑的人性。这里或许可以解读应用于如何对待心灵受创伤的人，唯有包容和爱才能医治他们受伤的内心。也可以解读为人人心中都有妖魔，是因为所爱之人使我们抑制‘本我’，应用‘超我’趋向更好的境界，而当人面对超常的压力时，‘本我’就会越过‘自我’和‘超我’的防线而随心所欲。

“你认为我像个正常人吗？”作为两个异类，学习接纳对方便是学习接纳自己。这个简单的问题便是二人的救赎。

其实片尾这里有异界士的主线的情节，但我认为没有必要过多复述种种铺垫和设定，或许到了展开的时候，再谈谈和人物刻画有关的部分吧。未来爱吃牛丼的设定非常自然，符合她的经济水平，又能解释她如何补充因经常流血而缺乏的铁质。

### #5 萌黄之灯
是时候来点文学部日常了。秋人和博臣都是老色批，我真的不确定这些设定有什么意义。人设标签在动漫的应用与影响也是一个有非常值得讨论的课题。

这里聊聊美月和未来的对手戏。美月这里塑造成一个外冷内热，不知如何释出善意的形象，和他对待那俩猴子差别巨大（也确实活该）。虽然乐见未来敞开心扉，但又严厉点明秋人危险的特性，特别强调人总是孤独的。接着二人合作打败妖梦，又增进了感情。美月回忆童年，由于家庭因素不愿参加祭典，而姐姐一直提醒她身为异界士是孤独的，解释了她对未来和他人的态度。秋人竟为了眼镜娘美照不惜砸下重金，间接促使未来成为模特，这个真的有点过分了，虽然这在动漫很常见，但对于作品深度真的是大打折扣。

美月还在谈孤独论，莫非您姓布恩迪亚。最后还是被未来揪去祭典，遇见了秋人和博臣，美月对未来放开自己，也感受了友情的美好，而秋人也从暴走后的低谷中醒悟。这里未来的最后一句话“我们都是孤独的”，不说完后半句而是选择了留白，很好回避了动漫常有的说教回合。

这集大概就是美月的单元回了，算是中规中矩。未来的人物也有进展，她开始学习人情世故，踏出原本单纯的小世界。

### #6 鲜艳粉红
这集就是让我折服得加了1分的一集。其实这集就是最纯正最原汁原味的福利回，然而我竟然到了后半段才恍然大悟。我当年也看了不少番，为何唯独这集可以蒙蔽我的双眼呢？

未来一如既往手头拮据，于是决定捕猎一只高价值的妖梦。这只妖梦异常棘手，虽然毫无攻击性，但一侦测袭击时便会释放恶臭的洪水驱逐敌人。这里未来耍小心机，以伪装放屁声嫁祸给秋人很可爱。二人袭击不果，决定隔天再战。原来要击败这个妖梦只要让人类少女吸引其注意，便可以在它失守时袭击。于是小队便开始奋斗。这就是这集全部的铺垫，但是前5集才是铺垫的关键，此时我们逐步看着未来成长，而这集便是她融入这个圈子的第一步。作者暗中设置了观众对于未来这个角色一种正向的期待，而我便是如此擅自期待。当时我还是比较同情未来的，因此真的把这段当作狩猎妖梦的各种尝试。也希望未来能够成功，而完全没有以“这是福利”的眼光来看待，而如今我已识破诡计，这集就变得很低俗。如此利用观众的期待，究竟是高明的妙招还是为了博眼球的下三滥招数呢？我认为还是视结果而定，如果是神来之笔，那就是高招，但只是来卖肉就敬谢不敏了。

其实中间的各种尝试还是蛮有趣的，作者为了衔接各种福利场景还是有点心思，还搞了一小段励志（现在看着更像一种恶搞）。开始跳舞这段是我幡然醒悟的时刻，我还记得我当时只能因为我的愚昧发出虚弱的苦笑声。这还加了训练片段（大概是快进部分的原著小说），太搞了。这个结尾也是很有讽刺意味，如果我还认真看待的话真得爆气。其实这里成功又有什么不好呢，至少满足了承接上一集的期望。

这集就是整部番的欢乐时光，接下来便是沉重的剧情了。

### #7 阴色
樱在捕猎妖梦，而她的武器将妖梦碎片吸收，这应该跟未来提出的疑惑（为何樱身为凡人却能击杀妖梦）有关。樱即将转学至这个中学，未来不安。夜间，樱与妖梦交战，节节败退。秋人及时协助并带她回家，并发现武器之异常。秋人与樱交谈，得知她只要杀死未来，就可以保留这把武器，代替姐姐成为异界士。未来竟然出现并发现有少女在他家（这里有点怪，她的观察力有这么强吗），秋人诚实招供，樱破窗而逃。隔天她俩就成了同班同学。回忆中给他这把武器的正是弥勒。欸不是这样剧透真的好吗。二人在雨中决一死战。未来一阵话术，使樱失去斗志，但武器开始反噬樱，未来拔刀相助，并感动了樱，使她选择原谅。这里的套路就不多吐槽了。

这集用了“铃铛的记忆”作为一种叙事道具，用以穿插姐姐的回忆，是有稍微增添一些文艺感。这样的处理这个支线虽然正确，但凸显这个设定只是用于解释未来前期的阴影，而如今她已经“解开心结”，这个设定也可以收掉了，而武器的部分只是一个方便的衔接处而已。未来的独白并没有什么亮点，很难让人有特别的感受。

### #8 宁静黄金
宁静期即将降临，而泉的算盘却不平静。终于（或者很不幸的）我们来到主线剧情了。

宁静期期间，所有妖梦都将弱化。接着来了解“境界的彼方”，这是指一群强大的妖梦，是由人类的怨恨和恶意组成，具有破坏世界的力量。弥勒意图从美月逼出有关家族所掌握的情报，却被反将一军，她得知泉在未来和樱的事情上从中作梗，双方沟通破裂。此时泉已对秋人上下其手。这样下来，观众已经清楚双方都不是什么好人，还直接跳过了装好人的部分，而超自然力量在这里其实是（混沌？）中立的。观众持有的信息只是文学部小队的总和，这样就形成一个简单却有效的谜题。

午夜，异界士们大开杀戒，泉手持双偃月刀，一人成军，逼格拉满。樱确定了秋人在未来心中的地位（其实小姐，如果他把你当正常人就不会那么猥琐了）。这里还特别点明了各种的“不愉快desu”其实都是伪装，这种东西不需要明讲吧？弥勒前来欲劫持秋人，绫华不惜化身妖梦反抗。一刻也没有为落败的绫华哀伤，立刻赶到战场的是泉（就要玩梗）和未来。而此时秋人正逐渐妖梦化。

接下来秋人和未来的感情应该就要开始回收了，但我个人感觉还可以给他们更多二人时间继续铺垫。#2和#4都是很关键的剧情，也对二人关系的塑造很有效。只是秋人猥琐的特性，除了体现他是青春期直男就没有其他作用，只要保留光伟正形象，替换为其他标签也不影响故事走向。当然要说成是更贴近现实少年也是合理，但各种猥琐举动真是如此，还是为了满足死宅想要将美少女玩弄于股掌之间的幻想？未来也同样有很多以萌点为包装的标签，我甚至省略了一些。这类为标签而标签化的做法是任何有稍有品味的观众都不应乐见的，然而这就是动漫文化。

### #9 银竹
弥勒在魔法世界观竟然掏出手枪，不愧是low逼。

秋人的人性似乎被弱化了，而妖梦属性也因宁静期而弱化，因而得以离开众人。泉率领3人寻找并封印秋人。泉认为秋人的人性或将在宁静期后泯灭，未来只能趁其虚弱之际了断秋人。未来大受打击。泉的目的似乎是想获得“境界的彼方”。哥哥逐步意识泉的阴谋，接近真相。

哥哥另有算盘，让她别杀秋人，与未来在天台回忆起秋人种种，这段戏蛮好的。哥哥进入禁区，终于理解秋人和境界的关系，被弥勒偷袭，虚幻之影被盗走。未来擅自解除封印，与秋人决斗。这段是真的精彩，阴暗的调色，无声的演出，调动了无奈和悲哀。未来脱下眼镜，含泪举剑冲向秋人。ED完美衔接，干净利落。

可以探讨这集未来情绪的转变，可以粗略的套用悲伤5部曲的开头（抗拒）和结尾（失落/自责，释然），这集未来的戏份不多，因此很顺理成章的隐藏了她的内心世界，只用几个关键场景表达她的感受。虽然不杀秋人贯穿全篇的调性，但未来的选择仍不突兀。比较基础的谬误就是看见角色做傻事就是一阵批评，却没有考虑信息差和情绪流能直接影响角色的行为动机。

发散时间：秋人对于眼镜的执着是否有任何隐喻？眼睛是灵魂之窗，而眼镜是相隔两个灵魂的壁垒，是一道边界。然而眼镜是透明的，形成了类似滤镜的效果。可能秋人比起直视一个少女的灵魂，更喜欢一层包装美化过的样子。也可以解读为他身为半妖，不愿意直视一个赤裸的灵魂，害怕反映出自己不是人的事实。名濑家族的主要能力也是结界，与他们强大神秘却非常自束的特征相呼应。

### #10 白的世界
时间直接快进到秋人苏醒，未来从旁照料，有些可爱的互动。转眼来到冬季，秋人好似僵尸，和夏天依然充满活力的他形成强烈对比。这里时间线在夏季和冬季之间转换，以放大秋人性情的差距，加深未来在冬季的哀伤。

这段关于秋人身份的展开很赞。看似平常的互动，却有即将烧尽的蚊香，说明好景不长。这段信息量好多，总之秋人就是“境界”，而未来的目标便是除灭“境界”，但她并不忍心杀他，于是在那个雨天将“境界”驱逐他体外，自己却消失了，而他也只是在梦境，从未醒来，而眼前的未来只是她残存的血。梦境里的未来在一片凋谢的太阳花中吻别了秋人。这里用的意象都很恰当，情绪整体也很容易带入。

我们看到泉和未来的交集，未来的到来是泉一手策划，期望她的能力能完全杀死“境界”。这里未来从头开始回忆，看见泉一直在幕后引导未来，增加一些未来在关键画面的想法，其实没有新增什么信息。当然未来同归于尽的的计划也是泉的主意。~~挺好颜21：31~~此时未来似乎在“境界”里面孤身奋战。这里观众才能发现是三条时间线：秋人梦境的夏天，未来所在的冬天，和最后秋人苏醒后的秋天。这里还有个细节，未来为秋人留下了标志性的红框眼镜。

这集肯定是目前为止最精彩的一集。画面和剧情都很丰富，还小玩了叙诡。

### #11 黑的世界
小队对于未来的消失也深受打击。泉竟然对秋人出面解释了，传说“境界”承载人类的恶意，约千年便会出现。秋人只管未来，却被当时的未来一句“你也一样”干无语了。樱也不知道未来的下落，秋人只留给她一个背影。秋人收到了未来的告别信，表达对秋人的感激，“我没有不愉快”。

弥勒在这里给观众自白，“境界”与未来的血结合（这何尝不是一种境界的跨越？），存活下来，而它正在吸收异界士的能量与未来战斗。而弥勒正要用仪器增加“境界”的能量，但是用车电池？这就很有生活了。突然一个巨型球体出现于上空，妖梦都向上升起。僵尸秋人成了未来唯一的精神支柱。

小队收掉匿名信，聚集在文学部，是秋人母亲。僵尸秋人原来是未来强烈情感的产物。秋人从妖梦石吸收了部分“境界”，决定前往“境界”找未来。“我可是个变态!”小哥不要太自豪。这里播放OP，很燃。秋人从外界与僵尸秋人合体进入“境界”这段蛮帅的。未来使用自爆攻击，秋人将她拥入怀中。这段登月有很强烈竹取物语的既视感（白银会长表示）。

这段演出的效果无从挑剔，我不是很喜欢秋人母亲这个梗，但作为情绪缓冲还是可以的。

### #12 灰色的世界
“没有未来的未来不是我想要的未来”。

这集就不拆解了，讲个整体。弥勒又是个典型的虚无主义反派，品鉴够多了。驱逐幻觉的戏也好土。未来消失这段当时没仔细看设定还觉得是硬煽情，但其实是圆得回，未来早已化作血液，而这个形态也是血液的具象。最终战和告别戏也是点到即止，没有一丝拖沓。

结局，秋人手里未来的戒指消失，秋人立即赶到天台，看见未来，请她带上眼镜。第11集僵尸秋人的设定恐怕是为了这一幕而生的，这才是硬煽情。其实这里已经可以略见剧场版的端倪了，这个反应并不符合初版的未来，因此才有失忆的说法，有些东西比如泉也没有完整交代。一般上我比较喜欢苦中带甜的结尾，也感觉如果就让未来消失好像也有点不妥，但让我来我也不知道该怎样收比较好。一个想法就是让未来真正消灭“境界”，让秋人成为真正的凡人，而他则必须承载未来的意志向未来前进。

### 终
这次比较像心得吐槽，非常不严谨，更没有含金量。感觉像分析一颗麦当劳汉堡，该在的都在，但内容和味道也就这样，实在讲不出有什么特殊之处。虽然称不上可圈可点，但各个场景衔接流畅，节奏稳健，情绪流自然。回想起某部一串字母少女乐队番连这点都不堪一击，不禁心怀感恩。

《境》最成功的地方在于它让人觉得这是好看的，评分也相对高。套用心理学的理论，这部番善用了首因效应（primacy effect）和近因效应（recency effect），第一集开场鲜明有趣，最后三集完成情绪高潮。抛开未来爱情故事，这部番的主题其实也非常薄弱，背景设定也了无新意，也没有什么反转。结合这两点，观众只记得前面后面，却很难想起中间的剧情。我本来设了一道题（“境界的彼方”有何含义），但发现除了剧里提及的，并没有任何值得展开的地方。而开头关于境界的拆解也只能停留在吹嘘了。其实本作有很多元素似乎都可以和境界这个词联系，比如眼镜和结界，可我也不知道这样是否是过度解读。

人物塑造的部分，基本上只有未来和秋人有多下笔墨，而只有未来是重点，主要弧光为从孤独转向被理解与接纳，学习接纳自我和过去，最终选择为爱牺牲。秋人方面在正篇已经吐槽很多了。

这次分析也给我一个启示，或许这类轻剧情的故事并不适合以挖掘每一幕的内涵为重点，而必须用更宏观的视角，以故事情节为辅来发掘作品更深层的主题。而我的目标之一京紫，正是这样的作品，在各单元回里的故事也是非常俗套，并没有太多伏笔和展开可言。因此我确实必须考虑审视及采纳另一套分析体系了。

（2025年10月1日）
