### 来自风平浪静的明天 逐集分析

#### 序
干嘛搞这个呢，就觉得没人会给这两极分化的作品做这类分析，那就从整理自己的思路逐步开始吧（编辑：原来有人做过了）。也是承蒙Resonant Arc大神的各类游戏深度解析，才有如此冲动。 再说也想保留些许中文写作的能力。 

本文将重点分析人物描写，毕竟这点也是这部作品最出彩的地方。我也非常艰难的找到了一份访谈，也会适时加入作者的想法加以解读。 个人也会重点观察几个个人有兴趣的故事点，以解答自己的一些疑惑。我就不限制自己不爆雷了，方便一些，但还是尽量只靠已知信息分析一些伏笔。 另外还会多加留意全剧配乐（可能会列出每集所有曲子+用途），尽可能分析每一曲在故事里的作用(光速放弃)。我也尽量不多写流水帐，前因随便补上多说重点。 名字用缩写，就因为懒 （千咲这名字太难打了）。歌词分析。。。再看我要不要丢人现眼。 至于其他不擅长的地方如乐理和分镜手法就不多谈。还有一些偏主观的事情如节奏 （pacing），没有争议的事是这部的节奏算是偏快，但还是刚需2季才能收尾，可见内容含量。本人千咲单推人，请允许不时发电。

先从标题Nagi no Asu Kara谈起，原文标题较为接近中文翻译 （海-的-来自明天）。 据萌百词条，官方透露真实含义为“静海面的地球色”， asu kara 念为 Earth Color。 还是日本人玩的溜，日式英文都能搞这么文青的谐音梗， 也给ED3 "lull～Earth color of a calm～" 增添不少意境。 其实我觉得中文标题就纯粹是文青噱头，作品里确实有风有浪有明天，但这些字这样拼在一起就显得非常做作。 说到做作，这点还是小意思，这部作品能如此令人难忘正是因为它做作到了极致，没有一点含蓄，非常大方的把所有想表达的思想硬怼到观众脸上。 “Nagi no Earth Color 静海面的地球色” 更是不知所云，难道是说环保吗？可这不是重点哪，只能说我的想象力未达标。反倒是英文标题 A Lull in the Sea 就挺好，摇篮曲有“亲密”的意象，辅佐了亲情和爱情的主题，更有“沉睡”的含义。 我觉得最精妙之处在于，这标题在无意与刻意间自爆了一个非常重要的事件，而该事件间接引爆全作转折点。 初看番的没感觉，二刷或细心的人马上就懂了，我只能直呼内行。 另一个比较弱的联系就是和海神长久沉睡的设定了，这要到后半部才能展开讲。

再来看看制作组，首先制作方PA Works。 代表作有工作少女系列（非官方称呼）、麻枝准3部作等等， 主打绚丽多彩的青春，这部也不例外。接着是监督--篠原俊哉，PA固定人员，也确实奠定了部分PA作品的基调和期待。个人感觉还行，剧本稳了整体操作还是很稳的，不是人人都能逆天改剧本。脚本和系列构成，莫过于业界显赫一方的冈田麿里，人称冈妈。她主打的就是一个词--煽情。他最擅长的就是通过镜头，音乐，配音及台词等挑动观众的情绪，前因后果什么的都不重要，感动就完事了。代表作多不胜数，有广受好评的龙与虎和朝花夕拾Maquia，到褒贬不一的Gosick和铁血孤儿和烂大街的迷家。在网上看了一圈，整体风评不至于太差。虽然我对这位编剧有一些意见，但每次还是得佩服她营造气氛的功底。最容易让人共鸣的故事元素往往是伤感（读：胃痛）的，例如挚爱离世，有情人两分隔之类的，但如果一个故事立下稳定的基底，这些元素就有升华主题的作用，“风”就是最好的例子。这里也另外必须特别表扬音声团队和编曲人出羽良彰。整个原声带完美契合各种场景，让人感觉和剧中人物一样在蔚蓝深海及海边小镇穿梭。感情戏的配乐更是神，“Heart that Slips By” 真是神曲，私心认为应当与夏影，穿越时空的思念等经典配乐并列。本作有个细节，就是在感情渲染时的台词是很少的，全靠配乐和画面支撑，这就让“风”的音乐，比起其他同样优秀作品的音乐如京吹，更加令人难忘。

根据篠原的描述，“风”的问题描述是“爱一个人是怎样的？”，说的蛮中肯，我也觉得本作给出一个相当满意且正面的答案。然而我认为“风”最重要的主题是“改变”。每位主角面对不可抗力的各种反应和挣扎，都指向这些少年少女的改变。不管是勇往直前还是不情不愿，改变是不可逆的。对于愿意前进的人，爱华和光驱动他们向上；对于踌躇不前的人，剧本安排给千的归宿也算是非常温柔了。因此接下来“爱”和“改变”就是分析的主视角，我会试图解答本作如何围绕这两个主题叙事与其效用。


#### 第1集 - 海与大地的交界处
先来个爆论，这是教科书等级的第一集。在这一集之内，我们充分了解整个世界观，4个人的为人性格及明暗关系，加入了第五号人物（~~吹响五角恋的首发号角~~），再立定第一部分的主轴，每一幕都非常关键，效率着实拉满。所以这篇大概要长篇大论了。

第一秒就难绷是什么回事，马上被屁股雷击。有个男孩在做早餐，他用笼子里的一团蓝火点着木枝煮食。姐弟互相打闹，老父默默看报，电视成为背景乐。一切都看来平常，不对劲的是不时有鱼游过。一分钟不到，什么也没有解释，我们马上看出这是一个奇幻的世界，这正是制作组的巧思。这个小伙急匆匆要离去，说要叫醒爱花（Manaka，爱）。姐姐稍微调戏就让他满脸通红。少年打开门，只见各类海底生物自在遨游。而他心里念念有词，往小城奔去。
```
“风”的背景是一个人类居住在海底的世界。向观众以不突兀的方式介绍这个世界，是我们故事初期其中最首要的任务。在房子里悠游的鱼儿，用于烹饪且冒出圆形的烟的蓝色圣火，播报海底盐度的天气预报，这些都是计划的部分。

光离开家里的那一幕，除了鱼儿，汐鹿生（Shioshishio）也清晰可见。我们的目标就是让观众完全认可这个故事的奇特世界观，将他们从现实带往虚幻。

但这点是为了日本观众着想的，他们能感受光较为传统的日式住宅和汐鹿生的巨大差异。在日本外的观众可能会觉得光的家某种程度上也很奇幻。

如你指出，汐鹿生的城镇灵感源于爱琴海的基克拉泽斯式建筑。但在初期策划时，我们曾想过以传统日式住宅作为主要外观。最后定下来是因为美术监督--东地和生在就读时的一幅油画。那幅画里有一个男孩坐在一个基克拉泽斯式的白色建筑。

 --篠原俊哉
```
所以重点就是，在海底煮汤这件事就这么算了吧，之后谢绝任何与自然科学有关的讨论。

接着少年光（Hikari）马上见到了青梅竹马的其他三人:
- 爱花： 是一个小妹妹的形象，设计不禁让人想起未闻花名的女主。耳边装饰羽毛，有轻巧及勇气的象征。
- 要（Kaname）： 标准美男子，看起来非常沉稳，势必颇有城府。
- 千咲（Chisaki，千）： 蓝色头发和其他人稍显自然的发色有明显区别，不知有何含义。看起来要比其他伙伴早熟，但侧马尾又极具小女孩的气质。~~我第一眼就着迷了 hso~~

光将爱视为弱小需要保护的小猫，千和要则是哥哥和姐姐的角色，而爱则是很经典的团宠，离了其他人就无法自理。爱明明深处海底，竟被渔网捞起。身为海底人的光，自然不乐意看到渔船，海底人对陆地人的敌意马上就勾勒起来。而这时成为这艘渔船的网中鱼的爱，见到了我们的第五号选手纺（Tsumugu），非常帅气的面瘫，肌肤是非常健康的古铜色。这一幕，其他三人都看见了 （纺在关键时间出现的次数：0）。光看得人傻了，"我亲眼目睹了。。。两个人邂逅的瞬间"。这样的独白直接暴露光心底最真实的想法(这是什么牌子的陈年老醋)，也成为他一开始敌视纺的动机。

OP1响起。我们可以看到看似高速公路的支柱，看起来像是未完工或被摧毁了。有粉丝推测这可能是象征被毁的鸟居（Torii gate），代表海神和陆地人撕裂的关系。导演未曾想过这点，但也算认可这个想法，可以作为宗教信仰的缺失。
```
“风”设置在一个逐渐退化的世界。这个灵感源自今天的日本，有很多人已经在潜意识放弃向往美好的未来。这是一个已经失去动力的世界。你可以看到村子里的车都是三轮的。三轮车可不是什么“速度”的比喻。

这些被弃置的高速公路建筑是东地和生的主意。这些景色很完美的表达如之前所言--一个渐渐退化，昔日光辉一去不复返的世界。

 --篠原俊哉
```
我确实没想过这些柱子可以这么解读，看起来这个世界观还比我观察的更有深度些。但又好像在其他地方见过相似的概念。。。

OP剧透已经是老问题了。阴暗的一幕（一个女生被缠住往水底下沉）穿插在开心的日常生活片段，只会让人想入非非，而当时有观众确实已经预见之后将有灾厄发生。注意重点人物是小爱。

海底和陆地不幸的都有小屁孩代表。这里可以看到千的温婉有礼，要的潇洒自在，和光的不可一世。这些“标签”往往只能有限的描述一个人性格的某个面向，犹如盲人摸象。之后我们有机会看清这些人物性格的全貌，真实体验这些“标签”是如此狭隘的观念。爱不想在纺面前丢脸。光和爱的关系在全班面前曝露无遗。千把运动服借给爱，说自己不会上体育课，也准确预测了光之后的反应，凸显身为“大姐姐”的职责。而小爱又再次着迷于跑步的纺哥。在背后的光因为种族优越感不甘示弱（这时还不是以情敌身份哈），跌了一跤也要把纺拖下水。

放学光独自一人。我们看见之前的姐姐明里（Akari）在陆地的超市打工，侧面描写了这两族人的社会关系。我们的~~六号选手和路人甲~~两位小姑娘也登场了。她们用口香糖粘成字，给接下来的剧情埋下伏笔。光回到海底就被一群自称是"青年会"的大叔们拦着，而主角团4人是仅存的儿童，说明海底人口严重老化。他们在讨论海水主权问题(不要无端联想)，也提到了陆地人不想办舟曳祭。这里简单复习这世界的背景故事，因为太重要了。

从前人类都住在海底，但有一群人甘愿舍弃海神的庇佑--就是身上的护膜到陆地上生活。他们缺乏水源很是艰辛，他们认为是他们激怒了海神，于是献祭一个女子到海上以平息怒气，这就是舟曳祭的起源。然而现在的居民正是海神和该女子的后裔。

大家都在嚷嚷没有护膜的人类是如何低人一等，光竟成了理性的声音，我们也认识了原来光的父亲是大祭司（约等于村长）。光“偶遇”前往见鳞大人的爱,光也如预料中道歉，便同行。这里的居民要用食物“供奉”这个大人，而他将提供先前提到的蓝火。这鳞大人竟然闻起小爱，实属公然猥亵，光却无动于衷，可见鳞大人的地位。小爱自然是花容失色，落荒而逃。不知是玩笑，鳞怒言要咒诅小爱。鳞提到“少女的气味”和“交配的季节”，但没有说明，这两点都是伏笔，光稍作交谈也离去了。镜头一转，看见一只死鱼，海底平静的生活看起来就快结束了。我们在爱和光交谈间了解鳞的身份，他其实并非海神，只是其中一个鳞片，作为小村的守护者。“交配的季节”这词似乎唤醒光的某个部分。

隔天小爱的膝盖突然长了个鱼头，就是鳞极其糟糕的玩笑了。从叙事意义，除了成为与纺接触的契机，是否有其他目的？这时候可以看到爱的一言一行都能撩到光（不能让其他人看到，除了光），进一步强化“爱会永远在他身边”的概念。光竟然开始注意爱的身体（“交配的季节”）。爱在课后被同学骚扰，在纺出现之时，鱼头发出了声音（纺在关键时间出现的次数：1）。这时已经迷上纺的她，为了保护自己的形象，又无奈过于软弱，只能选择逃跑。看到这里，爱的角色形象已然丰满，我们已经有够多线索论证她接下来的动机，举动和心理活动。这样的人物塑造，只能说是硬实力了。Heart that Slips By 更加衬托四人内心的波澜，堪称一绝。她竟然跑到荒郊野岭，跌了一跤，又因护膜干燥，最终失去意识。失去意识前他听见了海底的报时歌，也是我们初次听见。

三人四处寻找，光决定独自行动，要哥则留守于已经力竭的小千。看着为了爱花奋斗的光，小千只能无奈叹息自己跟不上。要很不~~要脸~~合时宜地调戏说她和光和爱就像一家三口，更试图激起她对爱的嫉妒心。小千不开心了，说小爱对她也很重要。要只淡然说了一句"一定很麻烦吧"，而千只能承认。这一段也相当精彩(印象中初刷时非常佩服这段对话)，先说小千，原来对光有意思，平时藏得很好，但在要清澈的眼睛中一览无余。为什么要哥会知道这个呢，唯一的解释就是他的视线一直在小千身上，但小千留给他的只有注视光时的背影，只有像这种时候千才愿意转向他。又是一个什么都没说，但什么都说完了的例子。(这里是指show don't tell,表达方式还是很刻意的)

王子就是用来拯救公主的，捡到纯情海底少女的自然只能是咱逼王纺老爷（纺在关键时间出现的次数：2）。纺的爷爷见到昏迷的爱，便知道如何处理（没人会猜到这是伏笔吧）。在盐水中的护膜很快恢复了。这逼对着美少女没有感觉，倒是对膝盖上的鱼起了兴致。紧接着只见他顺手用手背碰爱的脸颊，感叹护膜的美丽。人帅怎么撩都行是吧。小爱已经被迷得一塌糊涂,完全沦陷了。纺哥到目前还是个谜。

夜深，光终于找到爱了，但后面是纺哥。看着小爱对纺熟络起来（叫名字了），更大方的不把鱼藏起来，光只感受危机感，强行将爱带走。光确实对爱有强烈的占有欲，非常害怕他不再是小爱心中最重要的人。他们牵手回到海底，听见村民在练习某个歌曲。

ED1开始。重点人物还是小爱。她在下沉。能看见沙地上画着4人，和一只蓝色蛞蝓。最后看见小爱坐着被尘沙盖着，旁边的沙漏不流动了。我去，这明摆着是剧透吧，还好当年没有细想，不然第13集要打点折扣了。

我只能狠狠地夸这集，群像剧中，稍微顾此失彼是可以被原谅的，然而他们却不打算这么做。方法就是有效利用每一个镜头，减少所谓的"含蓄（subtlety）"和气氛描写，让所有人都清楚看见角色的内外。

太搞了，这集我看了4个小时。只有第1集才能这么搞，太累了。可能第13集也有必要。

#### 第2集 - 冰冷的薄膜
小鱼跑路了，留下了个“再会”。这光小子完美的为我们示范一次种族歧视。要哥还请不要随便使用摸头杀，这一摸就真是定终身了。这里开始提到学校想制作贡女木偶，以自发举办舟曳祭。纺哥首当其冲，爱马上附和，其余3人也配合着爱。纺参与的原因是，自己家庭以海维生，想借此还愿。爱对鳞的描述也有意思：“他介于老人和年轻人之间”，确实印证了鳞和海神同为一体的关系。纺对汐鹿生有非比寻常的兴趣，让4人渐下放心防。爱更加心动了。

是时候来点胃药了。4人偶然从远方看见明里和他的陆地人男友，都震撼了。这时介绍了有关两族通婚的设定，海地人若执意与陆地人共结连理，将会遭驱逐。小爱一如既往，认为这很残酷，但这番无心之言引爆了光这几天的心理压力，遂闹翻。光更是质疑小千装成熟自以为是（这个评价其实是没问题的），也把她赶跑了。~~光你一定不懂吧~~

在旧校舍，要哥也没有放过可以接近小千的时机，你真的我哭死，败北的原因就只有命运~~冈妈~~的嘲弄。这里千首次表达了她抗拒任何改变的想法。要抱持开放态度，还毫不保留的指出问题症结：“之所以想留下，只是因为这样做更轻松吧。要是对别的地方稍有一丝向往，就会很痛苦”，也点出踏出第一步的人竟然是他们当中最软弱的人。**截至此扣回主题，"爱"能驱动一个人踏出舒适圈，尽管只是迷恋，一样也能使人朝更好的地方前进；习惯了现有的环境只会让人踌躇不前。**

应该是冈妈，他太喜欢用这种过于明显的小表情来表达思想了。明里委婉地透露了想追爱的愿望。这里纺哥模仿爱是在？卖萌吗，大概只是觉得爱很有趣。在光看来，爱想离开他的保护，如同放弃护膜一样。

这里我们第一次看见小千和纺哥单独互动。纺要为他们挖个水池，千表示感激（不要脸红啊喂~~好萌啊~~）。在得知纺仍然在意鱼头之后，自言自语：“请不要再对爱花这样温柔了，她已经有光了。”这里应该没有什么隐含义了。既羡慕又嫉妒还不想打破现状，小妞你也太难搞了。

爱还是想要鳞咒她，鳞也借此告诉她离开其他3人离开舒适圈的必然结果。然后看到明里的秘密恋情已经暴露了，一行人押着她到庙会公审，好像她犯了十恶不赦的大罪。村长见了，只要求私下处置，单独与明里离去，光和爱全看见了。他们的世界将从此改变。

#### 第3集 - 海的传说
4人前来偷偷围观明里受审，并回到了海底已经尘封的旧校舍讨论所闻所想。这里看似是他们的秘密基地，所有物品如桌椅乐器甚至照片都完好如初，只是被弃置了。这个学校对他们是他们的起点，是他们的安全的地方，也是海底感情戏最多的地方。千马上就被光吐槽“你选男人的品味很差劲呢”，还得是你。光开始策划袭击男友，男女各自分开。女孩子找到一只红色肚皮的蛞蝓。根据传说，若将未解感情告诉它，它吐出黑色石子，感情就是不正确的；若吐出美丽宝石，这份感情将长久闪烁发光。千马上灵魂拷问爱是否喜欢纺，爱是摇摆不定的，光和要也听见了。

光回家后，大家装作无事发生。然而在夜里，明里暗自流泪，也唤起光的回忆。他们的母亲早逝，明里只能加速长大，在年幼的光前故作坚强，放弃了梦想和未来。光深感自责，虽然不满陆地人男友，但也意识到这是明里终于为自己着想的时刻。其实光确实具备和年纪相符的心智，并不单是在前两集的屁孩，只是没有处理这些情绪的经验，只能说是塑造得非常到位，为他接下来的成长转变铺路。

袭击计划来到纺哥家，大家包括男友才得知真相。可是为什么是纺告诉他们呢。。。？光照计划胖揍了男友，最后被爷爷收服。纺表示想要护膜，光终于发觉他对汐鹿生不寻常的追求了，也被迫承认纺是好人，还发现爷爷是海底人。现在一切都连起来了。回家看见明里竟已经决定放弃，强颜欢笑，光心里不是滋味，然而明里笑着笑着却还是哭了。

5人友谊确立。光看见千的举措让他联想起自己的姐姐，决意变得更加成熟。这对光来说是个转捩点。爱终于肯承认鱼儿已经走了，这也表示她不怕因为鱼儿不在了纺就不理他了，确实是成长的一步，但这里的直接原因不是很清楚，可能是在旧校的交谈时的影响。纺也敞开心怀大笑一场，光也认可纺成为基友了，正式加入贵圈。

光看见男友，遂追往超市，但被女孩二人组袭击，见光的应对方式相信他的童年也不乏类似攻势。文静的女孩竟要求“让我爸爸和那个女人分手”，光直呼卧槽，初刷时我也同样反应。明里的这个恋情，接下来在细说我的看法吧。对于光和爱的角色成长来说，这是重要的一集。

#### 第4集 - 因为是朋友
我们终于知道这两个小瓜的名字了：美海和纱友。光落下一句“我不玩阴招”，美海一碰就羞涩起来，难道小学生就有少女心的吗。

厨艺课间，小爱A了上去反倒被屁孩欺侮，充分感受脱离舒适圈的挑战。这时候光路过俩屁孩也能离去而不是再干一架了。但很快发现贡女被蓄意破坏，光马上认定是他俩干的，遂冲动袭击二人。当事人被训话。这里回怼老师的小爱有点帅。千和要又单独处在工作室，怎么你们的对话都那么有戏啊。
(意译，非节录)
千：爱华真的很可爱。她是个胆小鬼，但意志很坚强，有娇小的身体，圆圆大大的眼睛，还总是那么努力。。。  
要：而你有丰满的身体  
千：你也太直白啦  
要：中年男人都比较喜欢丰满的，我从电视上看的。（伊佐木先生你不要太猥琐）  
要：你应该诚实一点，开心一点。  
千：你说的是，我应该像爱华诚实一些。  

随即他们就发现原来贡女是被纱友破坏的，千竟然想毁灭证据（上一秒才说什么要诚实一些呢），只因怕光被视为有罪。纺正好~~按照剧本~~进来听见了，打断他们（纺在关键时间出现的次数：3），说谎话只会让自己疏离。但千认为俩屁孩有意陷害光，纺解释他们没有恶意，千认为他只是包庇身为陆地人的屁孩，愤而离去。这里明显看到千的自相矛盾，知道自己不对，也知道应该做的事，但就是跨不过心里那道坎。纺言到：“我不想因为光误解所有人，而让所有人都误解光。”这里纺真的是站在道德制高点，开始看到圣人模式了。可能也可以解读为纺过于同辈的理性，而同辈中只有要有足够的智慧理解他（虽然之后好像没有展开就是，但这么一看他好像多了点深度）。

接着看到纱友兴冲冲地报告捣蛋计划成功，却因为光一句“我不玩阴招”，惹来美海不满。

镜头来到爱和光。爱用了八爪鱼形容光；八爪鱼很胆小，遇上威胁就吐墨，但墨汁却很好吃；确实有点道理，但我不懂怎么展开。然后就看到男友溺水了，他一清醒就被光清算了。明里很随意的跨过鳞，种种迹象显示没多少人真正尊奉这个神，庙会看起来比较像圣火领取处。明里开始解释背景故事，原来这所谓男友是她闺蜜的。。。丈夫，闺蜜是海底人，闺蜜时让其女美海与明里共处,然闺蜜逝世，明里便欲接盘照顾美海和男友。连鳞都不禁吐槽这种NTR举动，还提议帮助明里忘了这段情。打完上面那句简直胃痛。这是我对本作为数不多非常不满意的设定。真的必须问一句这有必要吗，将男友设置成普通的鳏夫，有什么问题吗？我不认为有何不可。这真是冈妈纯纯发病了。

美海谎称贡女是他的杰作。同为早年丧母的光表示谅解。爱决定勇于面对他们对他人的误解，誓言保护光（请留意爱对待光和纺的差别）。话说这些用海底表示心境的场景是真的有效又好看。光开始感受身份反转了，但爱也渐行远了（去吧狠狠的让光和千望尘莫及吧）。所谓不打不相识，光上前道歉，和屁孩干一架，就可以称兄道弟了。要喜闻乐见，千心情万千。要逮住了纱友，表示因对光的友谊~~深沉的爱~~，绝不原谅纱友。小朋友被严词震撼，流泪表示只是为了她的好友出头。回忆片段中美海提到自己对大多数人不在乎，而纱友也学习这种精神，才成为挚友。可以推测这时美海母亲已经离世，所以有封闭自我的表现。但来到纱友就成了我行我素了。接着要要求纱友向光道歉，这是纱友为数不多的关键场景。后来也真道歉，大家都释怀了。除了千，眼看身为大姐姐的身份逐渐分崩离析，暗自破防。

“我想保护光，但是。。。”

爱花转变得真是好快，但整体还是感觉非常自然，根本太扯了。我现在都忘了第二部美海到底是怎么追上的。光也以比较慢的步伐逐渐成长，相信已经有很多人对他改观。

#### 第5集 - 跟你说喔，海蛞蝓
明里要前去分手。更多世界观，圣火是海神的灵魂。鳞预见盐雪只是风暴前的预兆，村长愿意让明里做决定。千独自找红腹蛞蝓，无功而返，想要处理对光的感情，偶遇纺（纺在关键时间出现的次数：4）。这里纺顺带提到最近渔获过多，非比寻常。千为着之前情绪失控向纺道歉（这部好多道歉啊）。纺一点没有铺陈就问千是否喜欢光，千马上认了，给出一堆理由。纺抛下一句"是吗"就转身离去。千想对他吐露心声，才到一半，就全被爱听完了。有时真的需要靠这种意外推动剧情。这里纺千二人都没有对彼此有任何心理活动，但纺身为局外人一眼看破一切应该是千牢记的事实。这时千的秘密已被揭穿，她大概知道没用，还是严词要爱忘了这件事。千是一步步被逼上绝境了。

明里谈完分手，顺道告别美海，美海大为震撼。夜间，美海失踪，光奋勇欲助找人，还怒斥明里别把他当小孩了，快去当美海的妈。10：48 这一帧，流星雨在明里无言的瞬间划过，可能有意思。父亲竟然也支持。美海突然出现。这连串事件让明里觉悟自己不想放弃（“光把我甩了，但我也爱他”笑死我了，心情激动还这么带幽默感的吗）。**真爱不轻易放弃。**4人和美海开起了火锅。爱和美海谈起红腹蛞蝓，美海问如果找到了，爱会问些什么。这题让爱陷入沉思。

光独自开导美海不成，她选择投海~~真·光你一定不懂吧~~，还好光是海底人，毫不费力救起她。美海试图挣扎，光只能强拥，慢镜头非常戏剧化，带来光都没想到的后果。原来美海抗拒他人，只是因为害怕再失去。“若不爱身边的人，就不会痛苦了”，引起光的共鸣，但他还是认为**爱人不是令人绝望或无用的。**之后这段萝莉控梗就把握得可以，至少感人的情节演完了。

这段收尾真是经典冈妈之作。注意到配乐是会被强行剪到高潮部分配合演出。最后只有明里破大防，谁才是这里的小孩呢？

这集主要作用就是打开明里美海这段故事线，很快就要带进主线了。也继续为红腹蛞蝓的故事点升温。其实这里从家庭的角度探究“爱”，还触及亲生和后生家庭两个面向，是让人眼前一亮的操作，让“风”在众多狗血青春剧中特立独行。中心点是明里，分析老父的举动，不是什么坏人，更希望女儿幸福，只因大局因素为她施加压力，希望她能回心转意，但最后还是让她飞了；光让她看见他已经有意愿和能力回报自己多年牺牲的爱。美海和男友就是她如今向往并不顾一切追寻的亲情之爱和浪漫之爱了。

#### 第6集 - 幻日的对岸
爱晚起了。光寄望明里替他搞来泳装，千吐槽他没有改变，光表示不服。爱和千继续冷战。雄伟的千惨遭女同学围攻。光拒绝进行热身，“好像要为呼吸热身一样”。 光以游泳向纺宣战。游到一半，不知为何想起与美海对话内容，不慎受伤。千格外冷淡。爱光二人独处保健室，光情绪混乱，爱不知所措，情况非常尴尬。这里只能认老了，没有能力剖析这些青涩的情感，只能说光想必是非常别扭。

两小孩和其他人加入制作贡女。爱正面直击一直在逃跑的千，闹翻。纺又偶遇爱（纺在关键时间出现的次数：5），爱顶着挚友的压力已经不行了，纺看着哭泣的女孩有点困惑，建议和他兜风（话说要呢，爱没想过找他吗）。纺随意问起"幻日",似乎又勾起爱不美好的回忆。千继续自责。纺告诉爱，说话做事要坚定，像当时光出事一样，并直言那才是真实的爱，非常的酷，这里是其中一个说明爱的真爱的伏笔。"幻日"再度出现，爱千得以弥补当年遗憾。这里爱一句：“不，我要说完我想说的”，非常帅气。千又来了，说出"希望贡女永远不会做完，这样就能永远在一起"。光和要站在附近听完了，光终于不得不佩服爱的勇气。

“我不想改变。” -- 每当有事发生时的比良平千咲

爱花的在我心里的地位节节攀升，虽然千的人物弧光始终比较容易共情，但爱花这也太励志了。现在不从千的视角看剧情，反而觉得千真的很不争气。

#### 第7集 - 摇荡的舟曳祭
贡女完成了，千竟然是开心的（你好不矛盾啊）。

爱和纺异口同声说出'想办舟曳祭'，大家随之起哄。光不幸躺枪。大家都被鼓动办想办舟曳祭，光站出来愿意为陆地人与海底人调解，决定放手一搏。但其实是为了爱花和纺。光和爱特别努力。要认为光只是要排解情绪。要君对阿姨使用魅惑，非常有效!看到大家都浑身解数，千的同侪压力来了，只有纺认为她不需勉强，强迫自己只会受伤。千只是气嘟嘟转头。这里可以脑补很多东西，比如千正在不知觉的被攻略。跟村长的交涉就没那么顺利了，他还是不愿意沟通。光此时宣告已经放弃种族歧视，请父亲开放沟通，但他还是无动于衷，光决定不需他的帮忙，但找到了青年会的认可。陆地人方也愿意沟通。千和爱独处，千告诉爱，光在试图改变。爱想起上集千的话就慌了（他们真的是刻意保留爱花较为傻白甜的属性）。千也认知改变是不可免的。

海陆谈判开始。爱花一句：“贡女要死啦!”这么地狱的梗到底是制作组谁的馊主意。因为海底人要求道歉，局势突然升温，场面完全失控，双方已经开始动粗。明里和男友在最糟糕的时间出现，成为压垮骆驼的最后一根稻草。混乱中贡女再次惨遭断头(\*可能可以硬吹这次断头和第一次有平行及对比作用)，光满是愤概。父亲再次试图说服明里分手，只因认为海陆二族永远不可能达成共识。明里态度坚决，旋即打包离海，光因为刚才的事也跟上。前方高能预警。

二人离去前，还是到庙宇一趟，道别即离去。只见鳞召唤旋风，欲阻止他们。鳞提到，守护海神的子民是他与海神的誓约。二人拼搏向前，鳞再次召唤寒冰将二人冻结，但他们凭坚韧的意志继续前行。父亲看不过眼，求鳞手下留情，这时鳞才放手。这段演出真的让人惊艳，画面音乐完美配合，凭我是不能描述的。这里就是之前讲的细节，主要用音乐烘托气氛。这里是我首次开始留意本作配乐的场景，姐弟二人逃离寒天冰地，向未知的未来奔去。

\*我可以,那就来。首次被断头是因为纱友要恶整所有与美海爸爸的女朋友有关的人，起到威慑作用，使他们分手。第二次则是因为海陆二方为着尊严争执不休而酿成的惨剧。两个事件看起来毫无关联，但其实不然。共同点至少有二：心理动机和环境动机。心理动机而言，肇事者的感觉都是怕，怕朋友受伤和怕自尊受损，而这个感觉让他们感受威胁，因而做出过激举动。环境动机就比较好懂了，这两件事的中心就是明里和其伴侣，虽然是因为不一样的面向(孩子不认可/种族未来)，但主体是一样的。（以上纯属乱吹，还请勿当真）

#### 第8集 - 举棋不定的心意
男友和美海迎接刚刚从海底逃出的先岛姐弟。这男友还真是。。。。。。您真的是一个小孩的爹吗，明里到底是怎么看上你的。夜里，光被美海发现正在补水，光励志美海一番，决定隔天到城里买礼物。早晨，美海阴阳怪气。只有光穿着大号衣服，其他三人都特别打扮，比起校服好看的多，看得光脸红。只是出去玩，还能偶遇纺（纺在关键时间出现的次数：6）。这里提到火车班次很少，说明村子其实是较偏僻的，接下来可以看到其实村子里陆地人的立场可能不是主流的想法。火车上，爱，纺，光，美海坐一边，要千坐另一边。光就算把纺当情敌还是愿意接受他的帮助，很有担当。千心不在焉，要只是看着。

城里居然有为海底人而设的盐水站，这个对世界观是一大加分项，虽然我觉得本意只是要用来布置接下来的剧情。根据纺描述，这东西不多见，但也是有的。看起来陆地人政府还是有尊重海底人基本人权的意愿，而不是上一集看到见面就要打架那样。只是美海看起来有点失望。几个小孩竟然看的是珠宝店，美海好巧不巧在这看到了心仪的礼物。电梯满载了，千被遗漏在外，不知所措。光不假思索拉着她离开，千面红耳赤。两人随即开始尬聊，千提到明里愿意离海是因为男友。光帮她接话，表示爱可能会离海，但就算如此还是会支持她。千表示不理解，保护她喜欢她那么多年，怎么愿意放手，抱紧身体~~请让我抱紧处理~~。资料显示，这种肢体语言表达了急迫，胆怯，高度自我意识和不安全感。剧组如此刻意表达，自然是要观众领悟这些要素。光讶异不已。

美海还是放不下昂贵的饰品。这是看见爱和要第一次独处。要很不意外地挑起爱的情绪，问他对纺的想法。爱表示，纺能看到自己看不见的事物，很厉害。要也夸赞爱可以表达自我了，搞得小爱好开心。这里或许可以学习一些角色描写的范例，一个人物的成长，不止要直接表现，也需要从侧面认可，只靠其中一层都略显不足。很常时候可以看见配角对主角说他成长了，然而作为观众的我们却难以察觉这个轨迹，故觉得只是剧本在尬吹。有时角色的成长完全没有被认可，有些观众便说不出一个角色具体有什么改变，又是如何改变的，不是说没有，但觉得非常模糊。如果仔细观察先前剧情，可以清楚看见爱花一步步，有迹可循的改变，让我们知道要的话是有根据的，还为要君加分一些。其他优秀例子就有空之轨迹两部曲。

光千二人在电梯里继续尴尬。光终于开口接完之前的话。他认为之前的他只为了自己着想，没有考虑爱花的感受，看到爱花不同的一面，又看到姐姐的例子之后，他决定只要看到爱花幸福，此时的他已经不是第一集的光了。千觉得他不该忽略自己的感情，不需要改变。光发给千好人卡一张，千自知并非如此。~~最后的回眸我好了~~

美海决定重价也要买到饰品。然而饰品已经无了。于是决定满城找相似的礼物。光突然跌倒了，美海以为光护膜的血量已见底，打开背包，终于看见美海的背包内，原来是一罐罐盐水。发现误会了，美海很是羞涩。这里应该是我们首次看到美海乖乖女的一面，有过于同辈的成熟和体贴，我肯定有人已经在这里被圈粉了(美海表示第一季稳健发育，第二季将杀穿全场，请赶紧买入潜力股~~然后被骗进来杀了~~)。爱很贴心的讨水，给美海台阶下。结果就变成水战了，大家玩的不亦乐乎。最后还是没找到饰品。纺也表示自己的事下次再做。纺提到小时送给爷爷的鱼鳞，爷爷还保留着（你也有童真的吗），总之礼轻情意重。大伙迟归，只为了制作贝壳项链送给明里。场面非常温馨。明里和伴侣决定要正式获得明里父的祝福，并结婚。说罢，天空突然落下透明雪花，正是盐雪，光一脸困惑。

这集主要深入刻画美海的角色，当然还是不忘继续推进各种感情线。

#### 第9集 - 无法理解的暖意
光在为家里一人的老父操心。尽管情况不明朗，一伙人还是决定继续举办舟曳祭。光和爱放闪，千在一旁神情落寞。我们终于了解纺的身世了，纺出生城市，因为爱着海，9岁自己一人来到爷爷家生活。槽点很多但算了吧。纱友真是被要君媚得不能自拔。要刚好离开，千突然乏力，只见纺出手扶住（纺在关键时间出现的次数：7），带她去补水。要回来了，纱友很兴奋，但要的眼里只有千，聪明的纱友已经看穿一切。这里纺和千独处。

纺：你还需要海蛞蝓吗？  
千：不必了。我已经不需要海蛞蝓了。  
纺：是不是说你已经放弃光了?为什么？  
千：为什么？因为我需要改变。。。所以。。。  
纺：所以这就是你认为的“改变”吗?  
千：但这就是成为大人，不是吗？你不能一味只为自己着想，要继续前进。  
纺：这就是为何你无视自己的感情，因为你无法原谅现在的自己。  
（千千惊讶）千：纺君，你。。。你什么都不懂。  
纺：我不讨厌现在的你。  
（千由困惑转愤怒）  

这里大概是纺在第一季最直球的表达好感了，虽然说用了很令人诟病的先贬后夸的话术，不知道千是不是看穿了才生气，我不懂少女心可不能怪我啊。我真心觉得现实世界，除了很亲的朋友，是不会轻易对人说这种话，所以很明显纺真的看过剧本了，当起圣人毫无畏惧。注意到这番话和千对光的话是非常相似的，但不同的是光并没有试图无视自己的感情。要在这时急冲冲赶来关心千，然而太迟了。千离去，要跟随。千说很讨厌纺。要只说“原来是他让你露出这样的表情”，你在羡慕吗兄弟，这就是天时地利人和的强大啊。二人只见全城拿着灯站在入口等着，很是诡异。

纺一人独自盯着篝火发呆，难不成是因为千吧。。。爱花用了海鲜和猪骨煮汤，非常精妙。猪是海底人对陆地人的贬称，反之则是海鲜/鱼。看不出也没关系，爱花解释了：“我觉得海底和陆地的事物可以在一起很好。”爱继续给光发糖，表达对他的感激，鼓励他去和父亲和解。光全程吃瘪，没想到爱已经这么主动，只能摸摸爱的头，软弱的宣誓地位，掉头跑去冷静，感觉自己要失控了。爱回到海底，父母告诉她不能再回到陆地了。

光还在试图说服自己爱花只是朋友，原来你也是小傲娇。迟到的他才知道其他3人都缺席了，遂离开要到海底去清算。海底竟然已经遍满盐雪（真的很美），爱不在房间，城里空空如也。终于看到一个大叔，大叔二话不说要拉他见鳞。爱花泪汪汪，突然出现，光强行拉着爱来到旧校舍。

光终于了解情况，但还是不知道为何居民被禁止离开住家。爱跑出来只有一个原因，就是告诉光这件事，露出非常软弱（vulnerable）的样子。这里又是炫演出的时候了。

“就算我们彼此关心，我和爱花对彼此的感情是不同的。可是，我果然还是。。。我对爱花的心意。。。”光眼睛一闭，一把抱紧爱花。没想到爱花竟然推开了光，光正想逃离现场，ED却响起，被父亲在出口逮住，完美断章。我还记得当时差点爆气，还好我不是追番，这样等一个星期也太难受了吧！

这里是找不到正经的日常片段的，尤其是剧情开始白热化的时候。这集是上集千和光讨论的延申，将其化为行动。很显然剧组的立场更接近光，而不是千；由纺背书，由光执行。我看到的是，他们认为，**成熟的接纳“改变”和表露情感是没有冲突的，如光所想所行，想看见爱幸福是真，想得到爱花更多的爱也是真。**上面那句自白，注意其实到目前为止，我们没有直接证据确定光的猜想是否正确。这集也首次看到纺可能对千有那么一点点兴趣，所以第二季的发展可以说并不是很多人认为的没有来头，只是纺的心理活动太少太难剖析了。这个还是留到间章再盘点好了。

#### 第10集 - 暖雪飘落
故事时间。很久以前，海神因为人类离开海洋感到伤心，就躲到海底的最深处。之后，盐雪就降落在陆地和海洋。有一个女孩潜入深海见海神，想要拯救人类。海神被女孩的愿望感动，因此回到人间。但现在不是海神离开了，而是人们都忘了海神，没了人民的祭祀，海神的力量日渐衰弱，灾难将如当年在不久的未来发生。这是日本对于神明很常见的神道思想，一个神明的强度取决于信徒的数量和信念，并在众多ACG都有一样的概念，比如野良神。唯一生存的方法就是依靠护膜，进入冬眠避过酷寒。因此，全城将集体冬眠，直到海神重获力量。光难以接受，爱也有反应。光干巴巴的看着爱率先离开。回到家里凌乱不堪，光抓不着雪花，好像抓不着爱花。父亲告诉光城里将举办最后一次筵席，之后便要禁食以增加护膜厚度，如此便会开始沉睡。爱也很难接受，纺和光在心里交战。

光和要，千见面，爱在后面。千认为不需告诉陆地人，要提醒他有某人会想知道。光有非凡的想法：他要继续办舟曳祭，这样就能唤醒海神，一切就安好了。鳞知道光被感情纠纷所扰，表示自己是爱过人类女人的海神的鳞片，可以理解他的心情。鳞看起来无意阻止光的计划，决定让4人继续上学。光首先警告明里一家，只有男友因为看见环境变异，愿意认真看待此事。纺也相信真有此事，爷爷最近一直说海变得不一样了，可能已经回不去以前的样子了，这个镜头是纺站在正中间直视镜头，然后镜头转到千，站在右侧位，千别过眼神，这里应该是指纺是看着千说的，这个镜头一定有原因。这样事情就有趣了。如果没解读错，这可是超大的伏笔。谁会在一刷注意这种细节啊。我相信让千有反应的关键字是“变”，但注意这个动词的主题是“海”。(编辑：这里纺不一定是对着任何人说的，只有千有了反应。我想到的伏笔依然成立，但只败露了我在磕纺千组)

美海和纱友对此事的反应也很有趣，我不懂正常的小朋友面对死亡应该是什么反应，但编剧的理解也能看个乐呵。纱友已经在交换遗物了，美海很害怕。美海不想死，纱友觉得这是命运。二人说着还是破防了，纱友问：“怎么让珍贵的东西保持珍贵?珍惜的东西不在了会如何?”。这俩小孩被迫在这么小学习面对失去，感觉可以大做文章，显示他们被迫突然长大。

纺和爷爷聊起当前局势。爷爷认为气候变迁，对不同的人而言是可好可坏的，可能有些环境正在享受盐雪，只是对人类是坏事。印象中这段并不是伏笔。或许只是编剧对自然生态的一种评价。

筵席开始。千发觉爱不对劲。爱从千和老婆婆的交谈发现盲点。大家是不会同时苏醒，也不知道具体什么时候，这让爱心慌。老人看到爱就骚扰她，光趁势解围。要和爱独处。要开始哲学思辨，说可能他们已经睡着了，他们可能在庄周梦蝶，只被刚来的千吐槽。爱表达他的恐惧，怕睡醒之后物是人非，甚至希望自己没有护膜，痛哭流涕。二人只能极力安慰。爱回到房间，所有和光的回忆一一涌现（试想想为什么没有有关某人的回忆？），这时非常凑巧，红腹蛞蝓出现了，于是爱吐露了。。。

对于陆地人，末日的警钟已经响起，他们随时必须准备好失去一切，让他们必须直面生命的脆弱和短暂，告别所爱的一切。对于海底人，虽然说他们可以靠冬眠求生，但可控性基本为无，连结果都没有把握。如果真的冬眠，又何尝不是一种死亡呢？也难怪爱会这么害怕，明里会拒绝了，因为他们都对陆地上的人有所依恋。

早晨，要君突然出现在千的家。千扎着头发，衔着发圈接待他。

“我不甘愿再只是静静看着了。”  
“嗯？”  
“之前我觉得因为你一直在追着光所以没办法。。。但看起来我们真的没有时间了。”  
千还是一脸懵逼： “等一下，要。你在说什么啊？”  
“千咲，我喜欢你。已经很长一段时间了。”  
发圈落下。  
“啊？”  

要才是真男人，光你学着点(上一集的光：淦)。

#### 第11集 - 改变的时刻
千不知所措，要面不改色，还若无其事的跟千的父母直言自己刚才已经向他们的女儿告白，直接把家长吓傻了。他说他不期望任何答复，这只是“小小的反抗”。这时转成光的回想，觉得那天要千二人有点奇怪，但心思只在末日和舟曳祭，爱也是如此，才没有注意到事情的变化。“事实上，在那短短几天，我们的世界出现翻天覆地的变化”。

城里已经被厚雪覆盖，人们在为冬眠预备（这个城里竟然还有小孩子!），末日意味越发浓厚。冬眠日定于舟曳祭的同一天。男友坚持要办婚礼，和获得家长的祝福。

4人由于护膜增厚，被迫更常补水。4人终于直面时日无多的事实。纺又突然出现（纺在关键时间出现的次数：8）问起午餐事宜，这下连要都不得不吐槽。光决定进食，放弃冬眠，爱紧随其后。光回想起那天旧校舍的事，欲言又止。这里突然出现了恋爱泡泡（Love bubble），感觉有点怪，好像是要观众注意这是浪漫的情节，突兀的是到目前为止从来没有用过这个手法（该说是这部番不够少女还是导演高明呢）。千和要犹豫了一阵，也决定加入。4人的决定有着重大的心理意义，他们决定珍惜当下，直面末日，拒绝以生存的伪命题让自己“死去”。如果你是海底人，你怎么选？

超市店长感慨海底人对于经济的影响力，因为近日严寒，导致渔获稀缺且高价。两个小瓜又在店外故技重施，要明里回到海底。那天谈判时的成年人才向光道歉。明里告诉光，他们看到天气转坏，生计受打击，故决定复办舟曳祭，很是自私，所以有权拒绝合作。但陆地对他也一样重要，所以希望光答应。光带着好消息见鳞，却被告知舟曳祭也无力回天，他对于陆地是无能为力。背负陆地人的期待却只能辜负他们，光很是愧疚。

明里召集大家，宣布希望“骑劫”舟曳祭，同时作为他们的婚礼，自己将成为贡女，认为必须放手一搏，无事发生亦可。明里也明确传达想要和美海一起生活的愿望，母女和解。所有人都感受明里的决意，天空甚至晴朗了。“如果结局只是大家被吞没，那也太差劲了。”要哥您这大旗。。。关于这个故事点，我认为是剧情需要，剧组可能已经尝试将这个点自然融入故事发展，但我觉得还是有点突兀。

千感慨光和爱的改变，也推动身边的人迎接改变，连要都在反抗，决定也要告白，也不想不尝试就放弃。千终于有点故事自主性（agency）了。

#### 第12集 - 想要变得体贴
美海和纱友其实都不希望与光，明里和要分开。光的爸爸突然出现，惨遭把他当成变态的纱友袭击。父亲告诉他们，陆地还有一段时间，光和明里在陆地或许更加幸福。敬老尊贤的美海已经称呼公公了，看起来父亲也觉得不赖。

光安排千，爱和纺到城里购物，认为这是最好的安排。纺千手臂碰了一下，千就羞涩了，你一直这样我很难分析，到底这只是大和抚子的表现还是另有深意。纺终于要办他的事了，原来是见妈妈。纺非常冷淡，就是叛逆期的小孩。

父亲终于和明里对话。明里终于了解父亲煞费苦心，向他致歉。父亲也终于谅解一个人为了追爱愿意付出的代价。连婚礼都由光一手包办，变得非常可靠了。明里再次表达对父亲的感激。场面令人动容。

舟曳祭也有挥旗仪式，让贡女不迷路。新增关键字：“不迷路”，“物归其位”。旗子很重，但光还是要挥旗。

纺又来攻略千了，问起怎么也不和爱一起睡觉。纺猜测护膜变厚可能不止和食物有关。千问起母亲，纺承认利用了他们逃避家人。千为着自己种种幼稚的举动道歉。纺听出来千的决意（是听出来还是看过剧本了）。千只回答“太过敏锐的男孩是不会受欢迎的”。纺的表情变得柔和些。完了只有这么点线索真的能回答我设计的题目吗。

3人从城市回到村子，只见光在码头挥舞着大旗，很有气概。爱看的花了，“光什么时候变成大男人的。。。”。

4人回到海底，看见某种游行，只见队伍中一个毫无生气的女孩被抱着。。。并不是丧礼，而是小孩已经冬眠了。4人又到旧校舍。光转移沉重的话题，看到以前的身高标记，兴起想测身高。刚好留下光和千。千蓄势待发，但被要打断了，要已经看穿一切。4人测完身高，在班级里，光模仿着陆地的老师逗大家。要君拿起大斧已经准备粉碎这艘友谊的小船，直接就是问光对爱的想法。要再次提醒事态的严重性。光悟了，直接当场向爱告白。爱表示不理解，遂逃出，光追上，千也追着光，痛骂要的举动，留下要一人。“我也在尽力了。。。”这里Mom’s Hand 作为配乐，打破了作为美海的主题曲的规律。千求光不要追爱，跌了一跤，光只好回头。千终于觉悟了，自己爱着的，是深爱着爱花的光。讲完了就要他去追爱。光表示当我傻子，也承认自己害怕破坏4人现有的关系，但又坚信那不会发生。千表示也想成为像光一样善良的人。我好像应该展开这边但又不懂要讲啥，千对光的印象和“喜欢”他的原因第二季会展开。

爱回到家，只看到熟睡的母亲。陷入沉睡的想法还是让爱深深恐惧，夺门而出。好不巧纺正要出海。爱游离城市，想起光挥舞大旗的英姿，看到了希望。渔网突如其来落在身上，那一天的场景再次重现。。。

想不到对这集有什么评论，那就讨论剧情必要性的问题。比起上一集明里的婚礼计划，这集要抛下震撼弹的举动一样也是剧情需要，但对我的观感就差得多。原因在于，从第10集开始，我们知道这就是要会做的事情，从告白到逼迫同伴直面事实，这些都是他“小小的反抗”的部分。反观明里，虽然说是她的自主性促成接下来的选择，但从上帝视角来看，她还有更多选择，难免让人觉得这个选择只是编剧的偏好。

#### 第13集 - 无法碰触的指尖
终于来了。本集导演居然不是冈妈。

爱和纺在船上。这可能是第一季最关键的场景。

“纺，你好像太阳。”  
“就算现在是晚上？”  
“可能正是因为是晚上。你更加耀眼了。我小时候，大人跟我说不能独自到陆地去。我还是常常看着天空，在海之外，在天空之外的太阳。太阳是那么遥远，但是那么明亮，那么温暖，照在我身上，让我好开心。可是。。。”  
“可是？”  
（爱眼神朦胧，向纺伸出手，又缩回去，流下一滴泪。）  
这幕太美了。多说要爆雷了。 

光独自思考，感叹夜晚的寂静，才发现喧嚷的只有自己。光回想起所有的事，发现**大家都有特别在乎的人，都一样不完全明了自己和他人的感情。大家都在极力控制情况，做自己认为对的事。**

爱独自一人，看着天上的月亮。遇见光。二人小尴尬。这里光再次告白，坚定立场。爱本来想说些什么，但选择留到舟曳祭之后才说（敏感的观众相信已经惊觉不妙了），留下了~~遗言~~鼓励，要光不断挥动大旗，成为指引他人的光。不得不说这个挥舞大旗的意象还蛮浪漫的。

舟曳祭来临。海底4人（除了要）各自向家人告别。要毫不掩饰只是要多跟千在一起，并希望千不要忘记自己。鳞和父亲为4人送行，交代后话就离去。美海想叫妈妈，很可爱。

光挥动旗帜，祭典开始。这个祭典和配乐只让我想起最终幻想10的“送行（The Sending）”。虽然鳞说不管，还是配合了。各人承载着愿望在海中游行。突然海有了反应，出现了漩涡，欲带走明里。主角团的船位分布分为：光，纺+爱+明里，千+要。

反正此场景之震撼，只有亲眼看了才懂。明里率先落水。光和爱马上随后。巨浪打来，纺落水。千呼叫纺。爱追上明里。纺昏迷前的遗言是：“真美啊。”千来救纺了。父亲也不理解发生何事，鳞让他沉睡，只说自己也是海神的一部分。要虽然看起来不情愿，也赶来帮助千。柱子在巨浪拍打下当场折断坠落。千在船上，要在船下救起了纺。接着本作最悲情的一幕发生了：要爬到船边，只见千紧紧抱着纺，要无语了。为了躲开柱子，船紧急转头。要失重抛离船身落水。千才惊觉。于是19：34，告诉我们什么叫一个目光胜过千言万语。这是生无可恋，这是如释重负，这是无言的悲伤，这是要给予千咲最后的温柔。只有呐喊能表达千的绝望。

镜头回来明里这边。爱奋力拉起明里，哀求海神不要拆散相爱的人们。“但如果你坚持要带走一个人的话。。。”，爱直接游向漩涡的中心，“那就带我走吧！”。光刚好赶到，看见明里，又看见在深处的爱，选择了爱，但还是抓不着。爱看见光，露出微弱的笑容。然而强大的漩涡直接让二人分离。爱迅速沉底，落在地下。漩涡消失了。这段演出就是绝杀，And Then， Love让整个场面悲壮起来。21：31画的真好，所有的困惑，恐惧，迷惘展露无遗。只有明里浮在海面。

这幕真是常看常新。这次我的焦点在爱的部分，而不是往常千的部分。这个操作对爱的人物刻画绝对是点睛之笔，爱花人性的光辉在此闪耀，来到了新的高度。从一开始一味受大家保护，一步步学习人心复杂，到保护身边的人，再到愿意为了保护他人珍爱之物挺身而出，怎能不让人动容。光在这里有点吃瘪了，最后一幕就是狼狈的飞走，从头到尾从来没有机会抓住爱，总是只能追着跑。虽说他也不介意，但他是否应该凭着过人的意志和生命力，得到更好的结局？千作为全作最被动的人，在最后将行动献给纺，所以收获的也是纺。要哥是真的惨，4人中最具洞察力之人，奈何呆在上帝视角太久了，纵然奋力反抗还是无力回天。纺就赢麻了，到底是凭什么啊？


#### 间章
- 5人塑造如何？  
综合评价：爱花 > 光 > 千 > 要 > 纺

爱花：真·主角。这个人物堪称一绝，值得用些篇幅细品。  
起：处处受保护，极度弱小，遇见并迷上纺  
承：因为纺开始踏出舒适圈。开始制做贡女（直接让光恼羞），让身边的人（纺，屁孩）接近自己；誓言保护光；听到千的秘密，正面面对；学习表达立场，解开多年前与现在与千的心结；最终心愿是海陆合一，有情人终成眷属  
转：因为光强行告白和冬眠行动，在绝境中终于看清心里真正的选择；  
合：与纺船上对话，贯彻心愿，为了让一个家庭共享天伦，舍身救明里。  
这样列出来就能轻易看出爱花的成长路线清晰自然，过程中也不是一帆风顺，能真实的感受他的努力。总之，爱花脚踏实地的塑造，不仅给我们一个非常精彩的人物曲线，还拔高整个故事的高度。

光：虽然对他还是没有什么好感，但真的是一个立得非常稳的人物（懒得列起承转合了）。他是被爱牵着走的，但之后也起飞了。明里和父亲为他带来了很多深度，给他至少两个场合发现自己。光的标签是不可一世，这个标签的反面是具正义感，果断和干劲。这里标签的反面不是针对普遍情况，而是针对这几人而设的。我只是想证明这些人物塑造立体，像个雕塑，不同角度能看见不同的部分，整合来看才是完整的。光从自以为是不谙世事的小屁孩，认识了爱情和世界，和自己交战，最后选择了正直的路，勇往直前，没有回头。主要转捩点就是明里的事件，明里和美海都帮助他觉醒。诚实面对自己的感情也是非常可嘉，虽然没有理想的结果，但问心无愧。他自己完美的落实了自己的话：“爱人不是令人绝望或无用的。”

千：颜值担当。千最开始作为姐姐的角色很快就破灭了，甚至真正揭开面纱后，在很多事上还比爱幼稚，比如想摧毁证据，与爱花冷战，和各种拒绝改变的发言。说话行事摇摆不定，绝对是5人中最复杂的人物。如果他是主角，可能会是不可靠的敘事者。我给千的标签是温婉有礼，这个标签的反面是懦弱，优柔寡断，过分敏感。纵观第一季，千可谓是非常被动，因为她没有理由采取任何行动来破坏现有的平衡。她只能眼睁睁看着她的理想世界逐渐崩塌，而且主谋正是爱花。千最有趣的互动对象就是纺。千似乎对纺有某种难以解释的信任，就是她愿意吐露心声的时候，可能是因为她正好与3人都有千丝万缕的联系（一个暗恋对象，一个情敌，还有一个信不过?）。接着还有和纺的几幕让我们一瞥千真正的内心（“不必勉强”，“不讨厌现在的你”，“决定了什么”），连要都惊讶纺能打开千隐藏的一面。最后去救纺，有几分是因为责任，有几分是因为之前的羁绊，编剧选择交给观众自行判断。

要：他在4人的作用其实和预期有点落差，作为最聪明的人，却没有人找他倾诉或询问意见。他也是4人中最疏远的一个，基本上和作为团体中心的爱没有交流，也只为光做了一件事（要纱友道歉），剩下单独时间都只和千有关或者是4人共同场景。与其说是4人不如说是3+1人。特点是说话总能戳到痛处，和纺非常相似，但为什么千又不吃他同一套呢。他的人设特别能让有点高二病的少年代入，但编剧似乎又很想惩罚这种人。第一集讲到要的标签是潇洒自在，这个标签的反面是疏远，怕投入，只想明哲保身。所以对他而言，那次小小的反抗是他第一次冲刺，也是最后一次，然而为时已晚，纺已经进入千的心里了。先來看看他到底都干了什么：照顾千，开导千，调侃千，观察千，被纺捷足先登，告白，撕逼。他其实还算有努力（例：抓住所有和千独处的时间），但都太过含蓄了。“之前我觉得因为你一直在追着光所以没办法”，他并不是缺乏智商情商，只是这个观念，让他放弃所有明牌攻略千的想法，也因为这样，最终付出惨痛的代价。当然冈妈对要满满的恶意绝对占很大一部分，可能他唯一做错的，就是在错误的时间破防了。

纺：因为光爱只有一季可以铺垫和发展，纺的镜头时间就被献祭了。他几乎每次出场都是为了推动剧情，13集里就刚好出现至少9次，还没算上第一次非常戏剧化的登场。被观众称为编剧亲儿子，看过剧本的人实在太合理了。再加上围绕在身边的4人都有如此强烈的优缺点和深度，只有他基本没有的人格软肋，就显得格格不入。他在第一季主要用途就是成为爱花的动机，他只需要在那里就可以完成作用了(如果这是少女漫，他大概要更完美，难道说这个角色就是比较有人格的白马王子？？)。如果要描述这个角色，他是一个很纯粹的人，唯一的动机就是海，我行我素（例：在第一集光明正大摸爱的脸），只做自己认为对的事。省流版就是闷骚。唯一一次有明显情绪波动的时候是因为千，我觉得是因为千是唯一一个真正对着他生气的人，但这完全不足以构成萌生感情的理由。

- 目前为止对于“爱”和“改变”，扣题如何？  
基本无可挑剔，深度广度兼具，加粗的字都是中心思想。剧组的立场也是非常鲜明，鼓吹积极主动的人才会成功，踌躇不前只有一败涂地的下场。

- 伏笔整理  
“她们用口香糖粘成字” - 明里故事线  
“鳞怒言要咒诅小爱” - 鱼头事件  
“鳞提到“少女的气味”和“交配的季节”，但没有说明” - 海神要求的贡品是活女子，故在舟曳祭苏醒  
“纺的爷爷见到昏迷的爱，便知道如何处理” - 爷爷是海底人  
“并直言那才是真实的爱，非常的酷” - 未了结  
“海变得不一样了，可能已经回不去以前的样子了” - 未了结（期待一手）  
“红腹蛞蝓出现了，于是爱吐露了。。。” - 未了结  
OP和ED画面 - 海蛞蝓吐露秘密，爱花沉底被沉睡。  
还有3个伏笔待了结。美海和纱友的暗恋对象是明牌说明的，不是伏笔。  

- 如果。。。？  
我曾想过是否能调换被沉睡的人选。先排除不可能换位的人物  
爱花： 这是她的人物弧光的最高潮，而且只有这个结局才能画上最完美的句点。而且前面伏笔重重，是没有任何机会换位的。  
明里： 让她睡了对故事没有加分效果，只会让人迷惑。  
纺： 编剧的传话筒不能就这么嗝了吧，真挂的话这个人物就很莫名其妙了；~~不然也可以来个虐千思路，纺死了，千睡了，然后千醒来才发现自己的真爱是纺，最后抱憾终身。我这是什么扭曲千粉~~  
那就剩；  
光： 光醒着大概就要退化成变成未闻花名男主了，“风”也可能变成未闻花名重置版了(还好并没有)  
要： ~~就算让你领先五年冈妈还是不会让你追到千的哈哈哈。。。泪目~~他能不能醒着主要是看千怎么安排，他是注定不能和千有一样的结局。他睡了就惨一些。  
千： 之前我还觉得千一定一定要醒着，但其实如果五年后看到物逝人非，我也认为她会有很大反应，故事走向还是比较类似的。但让她醒着或许有更多发挥空间。  
其实还可以考虑排列组合（有光和没有光同在的千将截然不同），但有点复杂了。综合看来，我认为冈妈的选择确实是最优解。甚至有一种可能，五人的结局很早就已经定下来，之前的发展都是为了这个结局而设的。篠原针对全剧结局言，大结局是照着角色心理活动自然发展的，但没说到这个点。

- 种族纠纷  
本作两个民族的对立也是故事重要的一环，我认为编剧很好的扬长避短。虽然很难说得上是非常真实的种族纠纷，至少成功避免了画虎不成反类犬。原因来自双方的争议点是建立在攸关民族生死的利害关系，而非意识形态之上。在海底和海边的人类都需要以海维生，就是直接的资源竞争。陆地人不能为海底人传宗接代，但海底人和陆地人的后代绝对是陆地人。人类最基础的生存需要和繁衍需要都被威胁了，要和平共处难如登天。更准确地说他们只是为了资源和生存的本能博弈。看起来城市好像有不一样的看法，只可惜没办法一探究竟了（所以有没有人有兴趣发展这个世界观啊）。

- 其他  
有趣的一点是，男孩子和家长的关系都不算太好（要的父母甚至没有露面，唯一提到是说要拒绝禁食而闹僵了）。但女孩子的家庭都很亲密。


#### 第14集 - 约定的日子
城里四处都是雪。一个蓝发女子走过，是长大的小千！~~先舔为敬。~~放下代表童真的侧马尾，变成成熟的及肩短发。外套加中短裙，配合过膝黑袜，~~形成绝对领域，~~打扮端庄也非常少女，符合人设~~但又涩气拉满，实在太会了~~，前往医院。海面浮着大大小小的冰山，好像在南北极。这里千在路边看着海，下一幕OP2开头就是路边景色，转的很顺，简直是理所当然。

OP2开始，5首歌曲中最佳毋庸置疑。6人摆拍海报，唯独少了爱花。美海的红伞飞走了（可能要看看这个红伞在主线有没有意义了，印象中是没有类似物件的）。所以大家会团聚是明牌说明的。这幕光手握旗帜，朝天伸手，在转进海底，结合音乐，超神。爱花在海底沉睡，有一只海蛞蝓。这个脚的镜头，京阿尼觉得很赞~~美海是黑丝欸~~有一个人握住了之前飞去的红伞。最后一幕就是当年光的旗帜。其实这个OP信息含量不算太多，值得一提的就是谁接住了红伞（虽然也没什么好猜的）和其用意（这个就有趣多）。

千在医院，护士提到她在护士学校就读。对于这个选择，~~待会没记错会有说法~~最配合人物曲线的解释就是为了照顾爷爷，因为害怕失去，所以想要保护，但好像也进一步说明千的人生是如何围绕在防止失去多过追求理想。另一个解释是，护士时时都**被人需要**，通过这种被依赖的处境寻找自身的价值和认同感。这个说法的基础在于她无法成功“保护”光和爱花，并因此悔恨。（感谢弹丸论破2的启发）

千也称呼纺的爷爷为爷爷（ojii-chan）了。这天是"幻日"，当年的情景历历在目。回到村子，遇见当年屁孩/兄弟，载她一程。兄弟提到大家在传千好像孤独少妇，有点烧~~我很难不同意~~。明里也在，已经育有一儿。明里回忆起当年事件发生后，很是忧郁，而美海让他走出来。

这里终于看到美海。老师还是一个人，唤醒在课间打瞌睡的美海，提到她很像光。老师解释"幻日"由于气候变化，已经能在陆地观察了，而且时间由正午转为夜晚。纱友直接变成高二病，决定实行独立主义。看起来忘不了过去的人不止千，对于美海，学校的风景也充满回忆。美海坚信所有人在海底都安好。得知光喜欢爱花，还是令她痛心。 

当年的高速公路柱子，由于舟曳祭事故已经断了。千与纺和教授会面。纺还是一模一样。教授提到日本有14个海底部落，但都被封闭了，说到可能海底部落已不复存在，纺一脸不悦。纺表示自己不是千的心上人，给了一个镜头。千拒绝看幻日，因为“没有和大家在一起”。千还是老样子呢。

画面回到5年前的那一夜，一群人围着千，想怎么处理作为唯一“生还”的海底人小孩。纺的爷爷主动收留。接着看到这5年的生活片段，没有一句台词。千顺利融入新的家。毕业时，纺已经比千高很多了。毕业典礼归来，发现爷爷倒下了，紧急入院治疗，千崩溃，害怕又要失去挚爱。纺要出村留学，千像个妈妈帮他打点行李。纺立志研究海底部落，解开那天的谜团，只求能与当年的伙伴再相会。这段演出也是很棒，精简扼要的说明纺千的关系是如何形成现在的样子。

全班在海面观察幻日，纺和教授在另一处。美海描述，自从那天起海面就非常平静。班上男同学想对美海告白，被残酷的拒绝了。同学不想放弃，问他输给了谁。美海也不想放弃光。此时海面亮起来，And then Love 响起，幻日出现。美海心里涌动，纺看见探测仪异常，奔向同一个地点。在不远处，竟然发现光躺在那里，一点没变。美海发现光没有呼吸，很熟练的开始人工呼吸（懂得都懂，不用细说了吧），连纺都觉得没用。但光还是苏醒了，第一件事是喊爱花，看着美海，完全认不出来。光看着四周，才惊觉。“Hikari's eyes... had stopped moving in sadness. Like the lull of the sea.”（不会翻了）

ED2开始。使用了一层模糊的滤镜。这里除了荒废的柱子，还有生锈倒地的风力机，或许是要表明陆地退化更严重了。这里都是爱花，但没有正面露脸，只有侧身和背面。每一幕都有一只纸飞机。第二幕有只海蛞蝓。最后一幕在高空则有6只颜色各异的纸飞机，和一只比较接近爱花的纸飞机。每一只纸飞机代表一个人。前两幕的粉色纸飞机应该代表爱花。但离爱花最近的不是粉色的。目前应该没有明确信息知道那一只属于谁。

这集没有第一集那么充实了，但结尾连续两幕精彩的演出，也算满意，简洁有力的立定现在的局势。美海身为天选之人这件事也是我个人稍有意见的故事点。在她感知光出现的时候，才意识到原来这个点这么早就有伏笔了。

我们也稍微接触了陆地4人，可以探讨他们对于那件事和失去的整体态度。整件事最受伤的人莫过于千，也情有可原，失去了3个青梅竹马，还必须独自一人接受自己最害怕的改变，她处理“失去”这个伤疤的方法就是用现实掩盖，内心的扭曲从来没有被疗愈。纱友的立场比较相似，想借助“未来”的概念转移视线，想忘了要都说不定。接着来到纺，他失去的最少，反应也比较普通，就是单纯想找回当年一起打闹奋斗的朋友。最后来到本季主角美海，目前看来她的态度是最正面的，没有逃避或试图忘记，只是将感情收好，自由的让心情表露惆怅或采取行动。

#### 第15集 - 守护笑容的人
纺回家通知千光已经归来，震惊不在话下。光被安置在明里家。光突然起身，表现得若无其事，美海看出她眼睛不适。夜深，光看着窗外，又速速关上。千没打算见光，教授稍加评价，纺便龙颜大怒。千想起光没有变，看着巴士窗户自己的倒影映出已经成年的她，当场崩溃。光被基友拉去村里与熟人团聚。美海纱友二人在卡车后，美海感叹事发突然，纱友这嫌她婆婆妈妈。这个就是他们2人关系的主轴了，纱友看似强势，但坚强的是美海。车内，基友在唠嗑，光只看到不断闪光，并且耳鸣不断，越发强烈。光在渔夫协会继续装作无事，他们给他当年挥舞的旗帜，一见到只想起爱花的遗言，全身不适。

纺到千的房间，他没有敲门也没有一点预警就打开千的房门，这种关系我不好评价，你说是吧千咲。竟然看见千只着内衣愣在那里，还好反应很快，纺也很绅士。千还是因为自己的改变而沮丧。纺只能无力的安慰，说她变美了。“这样不行吗？”。纺也有一句：“我当年还没有以那样的眼光注视你（I had not seen you like that back then也可译作那时我没看过你这样子。。。）”，所以千已经知道纺的心意了，但想当然尔，千是不会理会的。

两天后，光独自散步。美海不解为何千没有找光，明里只表示谅解，美海决定行动。美海遇见在船上的纺，这里是他们第一次互动。美海表达不解，纺直言自己也无法体会，光千二人必有不为人知的事。美海不满意这个答案，认为自己又像当年，对于光的事还是局外人，离去。光独自回到海底，然而被暴风阻挡，不得前进。回到海面碰巧遇到船上的纺。美海在附近偷听。纺评价光还是没变，这下光爆发了。纺没有意识他的话的效果。

“当然没变！对我来说那一天只是前天！舟曳祭只是前天！对我而言时间没有前进!到现在我还是很乱!明里有了孩子，你们也是。。。就算现在还是夏天，但是风景。。。什么都变了!我当然不能大摇大摆去找千!我们一直在一起，如果我心里的千也变了。。。我不想再看到更多改变的事物了！”光只恨自己已经迷失了，正如其他还在海底的人，最后跳入海中，进行无谓的挣扎。美海见状，直接跑回家，翻出另一只旗帜：“光也需要有人为他挥旗”。

光回到陆地，千从城里归来。村子播放着舟曳祭的歌谣。光循着歌声上山，遇见了千。18：50这幕，扬声器的柱子将二人分开，表示两人的距离。千解释因为想唤起海底人，所以成了报时歌。千不安，还是自责自己变了。光也在吐槽千像那天（第12集）还在改变上改变下的。光感叹改变真的可怕，但千还是没变，还在调戏千，像当年一样。光振作起来，睁大眼睛，准备迎接所有未知的改变。美海举起旗帜迎接。美海用爱心和蝴蝶样式缝补，很女孩子气。美海誓言守护光的笑容。

千回家，不敢进屋。纺直接问是不是见过光了，千只一脸通红。

还得是光,只花了这一集就准备好重新出发，真是多亏上一季的铺陈和成长。千继续纠结，不知何时才要前进。美海延续当年的行动力,全力追爱。有趣的是纺似乎没有以前那么“圣人”了，会被千的情绪波及，也没有料到光的反应。这可能就是爱情的力量，使他多了个软肋。

这集可以分成两条线来看，在山上那幕连在一起。千定义的改变是物质的改变，14岁的人不可能和19岁的人看起来一模一样，智力思想也必然无可避免的改变，因为这种事情不放过自己，只能说有严重的心结。但光对改变的定义更多是心理态度的改变，在他看来，千还在抗拒改变的事实，就是千不曾改变最好的证据，毕竟如果一个人抓住同一个人生理念超过5年，你真的能说她在这5年变了吗？所以光之后的行动更加有意义了，某种程度上是在拒绝千的思想，重新回到当年被强行中断，名为成长的道路上，继续向前奔跑。

#### 第16集 - 远方海浪的私语
光回到学校上课，不禁让人想起第一集的自我介绍环节，光还是不改调皮的个性，只是没有当年的歧视成分了。纱友表示光还是和以前一样臭屁，在她的视角也确实如此。看见光一如既往，美海也决定做自己。光和美海走在路上，光感叹沧海桑田。这里喜欢美海的男生骑车飞驰而过，非常好笑。追求者表示谅解。然而光好像会错意了。二人回家，发现纺给光带来了旧校服，但太大了。

光海二人到城里做校服。光似乎很抗拒新校服的想法。纱友莫名其妙要当电灯泡了，看着二人亲密无间，纱友人麻了，不悦。到城里，美海才发现靴子会发出怪声（难道是呼应第一集吗），光不断调戏，像极了打情骂俏，苦了纱友。原来光还是想起第一集拒绝陆地校服，本打算打消念头，反而是美海主动为他选择海底学校的制服。纱友挑衅美海的梦想不能成真，二人眼看要闹翻。原来纱友在羡慕美海喜欢的人已经回来了，而美海完全不知情。光最终还是放弃校服，出门看着两个女孩撕逼，不知所措，美海跑开，只剩下泣不成声地纱友。基友非常适时出现，带着光和纱友。路过废弃码头，光想起来当年找到美海的场景（第5集），果然找到美海。安抚美海非常简单，突然间一个起重机坠落，美海落水。眼看自己即将失去意识，身边有许多雪花飘过，竟发现可以在水里呼吸。美海的喜悦满溢而出。纱友来到码头，随时就重归于好了。

一个赤裸的少年走到咖啡店前，“不好意思，今天是那一天了？”。然后就断在这了，很会玩哈。

怎么感觉这集有点水。看起来要完全接受改变还是很多挑战，尤其是回忆会成为累赘。也稍微看到纱友的心理活动。然后美海就有了护膜，就有点突然，之后会有解释。


#### 第17集 - 混乱不已的两个人
二人回家，明里通知他们要回来了，二人前去见面。要看起来还是一如既往的潇洒。这次千有来找要了，但是后面来了纺，让他惊了一下。要提到苏醒时听见了沙尘流动的声音，美海也是。光很期待回到海底找爱花。要看着千，“但也有些事没有改变”。纱友看着当年的遗言簿子，羞涩起来。

要跟着纺千回家。要看着二人无言的默契，像极了老夫老妻，不是滋味。

要一人散步，看着海鸥感叹。纱友还是很困惑，不敢见要。在路上和一只海鸥示好，然后就在路边看见他。要注意到纱友，她马上跑开。才想追上，却被后面的千打招呼，转头已经没了人影。要千独处，要还是继续直球进攻。为了千，要决心不改变。要回到学校找光，除了感慨也谈笑风生，要称赞光变成熟了，只能说是没有留意光5年前的轨迹。光想起爱花也应该要醒了，自己不能再改变了，也认为她还是对纺有意思。美海不好打扰，与纱友聊天。纱友认为童年萌生的感情不会结果，自己以后会另寻爱情，现在自己只是自我陶醉而已（理智派的我觉得很对）。**美海否认这种想法，坚决不要改变，否定自己。**纱友独自一人又遇到海鸥，海鸥还是退一步。要很戏剧化的登场了，纱友不知所措，再次沦陷，海鸥飞去。

夜间，一行人了解他们有机会进入海底城，美海为了了解光的世界，自告奋勇。光也帮了一把。三人小队下水，只有美海听得见微弱的声音，带着光要二人朝声源前进。美海真的是天选之人，之后应该会解释。

这集有三个人表示不想改变，光和要都是为了不再加大与心上人的距离才如此选择。反观美海不改变的只有自己的心意。这集有趣的是要作为海鸥的意象，不知是否只是镜头语言还是另有深意。题外话，最近这几集是越来越难展开了，美海有很多独白都只是强化他的行动。美海什么都好，就是没有精彩的人物成长。

#### 第18集 - 汐鹿生
3人进入一个被护罩包围的区域，竟然是汐鹿生。城里自然是一片死寂。安装了探测仪，光告诉美海这里并不是这样死气沉沉的，属于是编剧细节拉满了，不止表达光对美海想看美丽的汐鹿生的关切，也道出自己不满意这样的家园。有好多老人就睡在外边，像个尘封的雕像。美海战战兢兢，光怒了，觉得他把他们当死人，还好有要劝阻。光要二人想回家看看，就把美海丢在那，做个人吧你们。

光回到家一个人对着父亲说话，报告各种近况。美海又听见神秘声音，遂追去。她不知觉喊出爱花的名字，来到了旧校舍。突然幻象出现，美海看见了校园充满活力，也在测身高的柱子留名，来到音乐室敲敲木琴，发现有人影，其实就是在呼应第3集，看见红腹蛞蝓时，爱花也在敲木琴。一出门美海遇见鳞，原来幻象是他搞的。美海告诉他在找爱花，却被鳞反驳。3人来到未知地点，发现堆积成山的贡女木偶，就是贡女之墓。要光来到中心，发现一只巨手，中间躺着的就是爱花（这个布景非常奇幻）。美海又遇到鳞，鳞继续谜语人，“有得必有失，万事将回归平衡”。3人细看才发现，原来这些神秘的沙尘，就是从爱花的护膜一点一点吹散的，而她的护膜渐渐消失。爱花好像在缺氧。光当机立断，想要把爱花带走。美海还是要注意爱花不能裸体，不然就不能在电视上播了。坟墓没了中心，逐渐崩塌，3人马上离开。鳞都看在眼里，却没有动作。

你永远可以相信本作在海底的演出。现在编剧好像有意无意的让美海呼应上一季爱花的角色，这两人对于故事主题的效用值得研究。

#### 第19集 - 迷惘的迷途的…
开场是千的回忆。童年时爱千二人在森林迷路了，光英勇前来拯救二人，千就是当年迷上他的。想起这件事，千认为找到光找到爱花在自然不过。此时视角为千偷看美海偷看光对熟睡的爱花说话。光还记得爱要在舟曳祭之后告诉他事情，决定再也不会放手。美海跑开，千了解一切。爷爷对千讲述远古传说不为人知的第二部分。

千在家里，要纺二人似乎在冷战。原来教授想自己发表发现进入海底部落的方法及美海获得护膜的事，要不同意，纺解释其中利弊。千站在纺那边，劝要退一步。要难以接受，冷冷的讽刺千很成熟，就离开。

然后本作唯一正经的福利片段来了。千想起要的话，一时兴起拿出初中的校服想穿上，奈何过于紧身，脱下时跌了一跤，声音惊动两个男子。二人迅速前往，一开门二人无语，呆呆看着眼前的绝景，被千击退了。诸位绅士，这就是如何结合福利和人物描写的典范。千还是不理解何为改变，也不愿意接纳自己，才有这种想要回到过去的想法。而二人一睹风光也是有必要的，让他们充分理解千的心理活动，让他们做出对应的行动。笔者不才，大佬请务必继续吹嘘。

夜深，纺看见千在找梅子酒，有点闹脾气，“因为我已经是‘大人’，还是孤独少妇”~~耍性子也很可爱wwww~~。纺为千预备，其实已经偷天换日，换成不带酒的梅子汁了。不知情的千在假发酒疯，真发泄。千也想回去海底看看。千看见美海，发现自己已经不会有他看着光时那样的憧憬。

“成为大人就是要失去很多东西吗？”  
“可能会失去很多。但也说明你需要用新的事物填补失去的东西。”  
千睡着了，纺轻抚千。  
“对我而言，我们这五年的生活就是那样。。。”  

然后要就杀进来了，还是太迟了。纺要他帮忙把千带回房，顺便为当年拯救自己道谢。要承认自己其实有不情愿的念头，这样就能占有千，纺则表示若真如此，自己必不会将千托付给要。纺也说他们的归来，使他们二人可以前进。老实说我看不出来纺对于海底4人有很特别的情感联系，有点矫情了。

次日清晨，千才发现没有宿醉，潜入海底，却被激流打乱，幸而光前来救场，回到海底城。二人交心，光继续提醒千没有改变。千解释传说的后续，海神和陆地女子生养众多，但女子日渐忧郁，因为她在陆地上有爱人，忘不了陆地。海神想方设法都没有办法让她开心，只能让她回到陆地，但必须以一件东西作为回归的代价。千认为这个东西就是护膜。光灵机一动，决定找鳞，相信他知道该怎么做，还吐槽海神像个小孩，如此自私且随心所欲。千觉得千百年来海神也没有变。光觉得无所谓，**和身份年龄无关，重要的是感觉**。此时的他只期待爱花醒过来，并协助纺解决陆地的事，已经无人能挡了。我们也已经看见很多次，光能够将感觉化为行动，改变身边的人事物。千看见现在的光与当年的光的影子重叠了，意识到自己还是喜欢光。

原来我在等纺千。我才发现这一季其实有美海和千的故事线共同进行，但这两个线的重合点不多，所以有时有点割裂。千和自己的战斗还在进行，什么时候看得到头呢？

#### 第20集 - 沉睡的公主
光充满斗志要将鳞揪出来。要提到海水在救出爱之后更冷了，看见光一直故作勉强也很担心。才发现千也在海底找鳞，碰见千回到陆地。看着千潮湿的身体，利落的仰起头，充满女性魅力，这一幕让两个青春期的少年躁动了~~千女神实至名归~~。千还不知何事，二人略感尴尬，逃进海底。

美海纱友在讨论如何进入5人的圈子，实施攻略计划，决定想办法让爱花醒来。3人寻找鳞不果，听见报时歌，有了主意，想让当年参加祭典的人咏唱歌曲，激起爱花。连教授都看出来这些人的关系并不简单，乐。美海无意识透露自己不想爱花醒来的念头，激怒光，光也难受。这幕有趣，光梦见爱花看着他说他很好，因为自己海底和陆地都在结冰，并化为碎屑（伏笔。。。？）。光的心思都在找鳞，无心向学。

“把自身感情强加在其他人身上真是糟糕呢。”这句话点到了美海。原来美纱二人在图书馆找让爱醒来的方法。然而纱友看着的是白雪公主，突发奇想，是否能像童话般用吻让公主苏醒。他认为通过强烈的感情可以带来出乎意料的改变，比如光（之前还说什么要做大人，原来是恋爱脑）。纱也注意美海的私心，美海责问自己。光搞到录音，在爱花旁边播放。~~放下头发的美海好看~~光幻视美海为爱花，原来是累倒了。

隔天美海竟然装病，明里默许了。这里要和纱友有互动。美海一直为爱花做笔记，因为美海“病了”，纱友也接下这任务，要自愿帮忙。要对纱友的好感值+1。明里也是超级配合美海，制造机会（伪骨科比起NTR简直是太容易接受了）。美海还是困惑，纺致电解释，美海的护膜可能是因为她有海底人血统，在溺水之际，护膜因为生存本能及时出现了，想进一步研究。但只听见美海啜泣。

纺约她交谈。这幕也很不错。纺递给美海玉米汤，自己拿着有可爱图样的罐装橙汁，美海疑惑，只表示自己喜欢。

“我这个人真的很难让人理解吧。”  
“欸？”  
“汐鹿生的那群人都感情洋溢，你也一样。我一直都有点羡慕。”  
“我自己也不清楚，这可能不是好事，因为我和他们不一样。光看见我有护膜前，他说我和他们一样。可是我不知道为什么爱花会失去护膜，而我得到护膜呢？我是唯一一个对爱花有不一样感觉的人，说了奇怪的话让光生气了，也有糟糕的想法。。。”  
“连我也想过他们不醒来更好。我觉得千会因此离我而去，我很怕。但最后他们醒来时，我又很开心。很奇怪是吧，但我很开心。”  
“你很怕又很开心?”“嗯。”“我不知道我能不能开心起来。”  
“你会这么想，是因为他们都对你很重要。光和爱花都是。”  
“我想要开心起来，我想要打从心底为他们开心。”  
“你做得到的。”

这段为2人都有加分。可以看见美海也在挣扎，试图用更成熟的眼光看事情并成长。纺也不像以前站在道德制高点，表达自身也有软弱之处，以同理心开导美海。

美海想通了，告诉光纱友的主意去吻爱花，光羞涩了，不是很喜欢这个想法。二人争吵之际，有一个人插嘴了，光猛一回头，爱花醒了。

ED开始，这里模糊的滤镜没了，画面十分清晰，其余没变，说明爱花苏醒是重要的转捩点。

#### 第21集 - 从水底来的使者
OP也换了。第一幕的景色换成爱花看着空中的红伞。中间爱花沉睡的场景，换成爱花和美海二人身着贡女服饰手持圣火。最后一幕则是爱花抓住红伞，转身面向镜头。如之前千所言，随着爱花苏醒，他们终于可以前进了。

美海莫名离开，光和爱花出门。小孩似乎很喜欢爱，光也如此评价。爱表示疑惑。基友见所有人都团聚了，热心的送了泡芙，注意是5个，很重要，千还评价有多一个（纺直接被开除青梅竹马籍）。4人终于见面，爱花好像对于时过境迁没有反应，也没有特别想见纺，沉睡好像没有一点影响，只像是几日不见罢了。

美纱二人在学校，美海因为护膜也需要补水了。美海婉拒与4人团聚，觉得自己没有资格。纱质问是否不乐意，美海驳斥，表示正如纺所言，很开心，只是和预期有点出入，不知如何与爱沟通。

爱花看着冰天雪地感到新奇，像个小孩。光要二人很庆幸，但又觉得事情结束得过于草率。要分享当初刚苏醒时得恐惧，和光的经验吻合。要觉得是因为有光在，爱花才没有任何不适。光问起爱关于纺，爱竟然回应忘了。晚上，光问起爱当天发生什么事，爱听见了疑似海神的声音，说要求一些东西，但记忆模糊。

第二日，回到校园。爱如既往只对雪有兴趣（难道这是呼应光奇怪的梦吗）。要劝光不必担心，光决定放下心中的疑惑，跟爱一起玩。要注意到地上脚步，看见匿藏失败的纱友美海。二人称到学校备考。大家都在吐槽光没上进心。看着大伙讨论年终考，千自知无法融入，先行离开，留下泡芙。现在场上有几位14岁的人物？正好5个。只有要看出来千的动机。千来到医院看爷爷，碰见纺。千建议去找爱，但纺想起光的反应，有点担心。二人好像有话不方便在爷爷面前谈。千问纺“要吃柑吗？”，有种特殊代号的感觉~~好甜~~。爷爷一脸笑意顺水推舟，说还有咖啡果冻，你做得好啊。二人来到休息室吃果冻~~你们坐那么远是干嘛~~。

千吃着果冻：“真好吃，比起泡芙我可能喜欢这个。”  
“为什么是泡芙？”  
“因为所以。”  

纺提到他要提早回去大学提交研究论文。千有点失望，匆匆吃完果冻，打开一颗柑，发现刚吃完甜食，柑橘变得非常酸。这里有3种食物：泡芙，咖啡果冻和柑橘。这里用千的视角。泡芙象征童年和过去。咖啡有成熟和大人的象征。柑橘代表纺（有上一集确认这个解释）。选择咖啡味果冻过于奶油泡芙，表示告别了童年接受长大的事实。匆匆吃完可以理解为千比起其他3人“加速”成长，成为现在的样子。而在“现在”吃下酸柑，更能尝出酸柑的酸味，也就是说，如今的千能更强烈的体验纺的感情。这一幕为之后的高潮做足了铺垫。虽然千可能也没有意识到自己的感情。这可能是我看过最刻意矫情的操作，但又是那么文青自然。请收下我的膝盖。千终于看清回不去的事实了，终于要和自己和解了吗？

纺千二人步行，纺有点不对劲，很担心千。千问是不是寂寞了，纺说不是他，是千会寂寞。纺问是否能找鳞，想用黄色刊物收买，千也觉得可能会成。纺的脚步，似乎留下了眼熟的沙尘。

5个小孩在明里家开火锅。纱友被夸成绩很好，要也赞赏，又是羞涩。小孩突然烫伤了，大伙都很紧张。明里说没事了大家才松口气。但光注意到爱花全程竟然双眼无神，宛若失魂。这幕和之前的爱花反差真的大，有点惊悚。光拉着爱出去，当场问出爱花当时要说的话，但爱花完全没有印象。次日清晨，纺奔向光的家要找爱花。纺向一伙人展示手臂上的鱼头，认为被鳞诅咒了。光推断鳞就在附近。这里就是诅咒的第二部分伏笔，确实没有料到伏笔会这样再用。
	
#### 第22集 - 失去的东西
小孩们在村里四处寻找鳞。盐雪更加频繁了。爱花对于和感情有关的往事一点没有印象，光觉得不对劲了。要在其他3人（千纺纱）面前“开玩笑”说想再对千告白，直接把3人干沉默了。为教授送行后，要质问为何纺留下，纺直言是为了千，也想找到这件事的谜底。这里纺给要的是无糖黑咖啡，你也会耍花招啊。爱光来到泳池前，光回忆起当时游泳受伤的事情，爱还是没有印象。光终于亲自确认爱花对于感情有关的记忆被有意删除了，不能接受，跑出学校，美海追上。

二人来到一个偏僻的角落，有个小庙。鳞终于出现，光开始对峙。鳞对着美海又提到她有“少女的气味”（可以算伏笔吗）。海神死后，他的感情融入海中，至今都还残存，圣火即是海神的意识。各类海中的自然现象都是情绪的表现。爱花当时就是被卷入海神的感情，成为贡女。在贡女之墓，爱花被一层更厚的护膜包裹着，成为祭品，因此末日暂缓。然而爱花的心里无意识反抗，因此失去护膜，护膜的碎片形成微弱的水流，引导美海找到海底村和爱花。美海解读护膜为爱花的感情。如今祭品被取走了，陆地的末日将加速降临。承接传说第二部分，那个代价是爱花爱人的能力。这里其实是很长一段讲故事时间，但接近结尾时，在最重要的部分突然穿插一段演出拉回观众的注意力，处理的好。光美海带着混乱的心情回家，看见爱花在和小孩玩，一个回头，眼神呆滞。

这集总算解释完所有有关海神的设定了。“失去爱人的能力”是一个很有创意的思路，也非常符合海神自私的个性，我得不到的你陆地人也别想拥有。我们可以探讨编剧如何塑造“失去爱人的能力”的爱花。爱的反面不是恨，而是冷漠。冷漠最明显的特征就是对所有人只停留于表面的利害关系（题外话：很遗憾，就算考虑5年前的纺，他并不是真正冷漠的人，他对于4人的情绪都有一定程度的兴趣）。一个真正冷漠的人看起来要比这样的爱花正常，行为动机也是有规律且连贯的。但是感情丰富的爱花自然不是这样的，而且为了配合设定，那就需要强行夺走了，因此使用比较突兀的描写，我也可以接受。首先就是失去有关深度感情的任何记忆，乃至最小的细节。其实冷漠的人确实有故意遗忘，或者淡化带有强烈情绪的事件的倾向。第二就是对待旁人尤其3人的方式，似乎回到了童年，大家只是好朋友的阶段，但又保留了5年前培养的自信，可以说这是失忆的结果，但也符合冷漠的人的行为模式。最后就是比较突兀的目光无神。一般上冷漠的人会回避流露感情或需要特别付出的事，比如表达关心及陪小朋友玩耍。但是被强迫冷漠的状态，表达方式可能只有如剧中强行移除眼里的高光。或者说编剧也可以选择让爱花“自然”的表达冷漠，比如回拒小朋友，但肯定比较难操作。

#### 第23集 - 这份心情是属于谁的
光问鳞爱花的感情是否能拿回，鳞不知道，但很肯定光对此无能为力。美海看着光尴尬的看着爱花，前来救场。光美海独处，光提起爱花想说的话，美海认为爱花想对他告白，但光还是不认为如此。美海要跟大家报告鳞的信息，包括爱花，光也不想。

大家得知爱花的状况。要提出这对爱花是否是坏事。光自然反对，但千可以接受。因此要得出结论，这是主观的事。纱友有大反应，认为要不应该擅自决定爱不需要爱人的能力，斥责他不该装成熟，遂离去，美海跟随。这里是纱友难得的时刻，她否定了自己开篇时的想法，成长了。光也表示觉得对要纺千3人很疏远，也跑了。纱友离开，遇见爱花和小孩，4人到废弃码头（真是不怕死）。爱花看见水上有闪亮物体，原来是红腹蛞蝓所吐出的闪亮宝石。爱花记得曾经吐露心声，忘了内容，但记得结果是“是”。光确信那个石头是她的，并且问了有关爱情的问题。光又想起当年美海的话，“若不爱身边的人，就不会痛苦了”。看着明里幸福的家庭是因为美海爱着明里，光也想让爱花再次感受爱人的感觉。爱花表示耳内有海浪声，也不解光在为她努力什么。美海要借用石头。场景来到纺千，纺决定回去大学，问千为何会因为失去爱人能力而庆幸。纱友还是觉得应该要爱人。**“就算感情无疾而终，还是爱过更好。”**决定告白。美海用石头做了项链。美海看着失去爱情的爱花，不禁落泪。

光去找纺，他正要收拾探测物品。光因为认为只有纺能让爱花回想爱情，要他与爱花约会，就可能发生，就算是演的也无所谓。纺拒绝，认为不该随意伪装，只问光是否确定爱花真的喜欢他。光笃信不疑，被激怒想干架，然而被轻易放倒了。千从巴士看见光一直攻击纺，却被轻易闪躲，马上下车。纺直接告诉他喜欢千，却被身后的千听见了。千惊慌跳水，纺竟然也冲进水里。千不回头往下游，纺自知无能为力，却不想失去他，即将失去意识。突然听见爱花的护膜水流，以及海底所有的感情。光前往营救，只见纺被碎片包围，一阵强光后，纺站了起来。他获得护膜，终于圆梦了。手臂的鱼想带领纺到海底。纺表示必须单独面对千。

~~我好兴奋啊啊啊啊~~千一个人在海底城入口，转头就是纺。惊吓之后，纺开始了。容我渣翻这段神仙级别的告白。
“我的父母讨厌海。他们搬到城市，留下拒绝离开的爷爷。可是我深爱着海。我想永远和海待在一起。你记得吗？5年前，当光误以为是班上同学破坏贡女时，那时你知道真凶，想包庇光。我觉得你好傻。我才知道一个人可以为了其他人变得如此捉摸不定。你平时是这么恬静安稳，但有时你好激动，无人能阻止你。那时我意识到。。。你，就像海。”这种告白谁顶得住啊?

因为要的一句挑战，纱友和纺决定出击。纱友在这里非常耀眼，我确实看走眼了。光为了找回爱花的感情，愿意将自己的感情放在一边（呼应第8集）。从千跳水开始的一连串演出基本完美。虽然说有点剧情护甲的感觉，你有护膜，大家都有护膜。这里鱼多了指路的作用，难不成鳞在凑成这对？这个鱼肯定有点意思，可以再想想。这里纺说的“那时”其实是5年前意外发生之前，所以可以合理推测纺已经对千感兴趣了，之后的种种操作应该叫做“了解海的过程”。

#### 第24集 - 碎片
告白还没完。

“这5年来，我一直在旁边看着你。正如我因为住在海边认识海洋，我也更加了解你。你伤心的时候，你想笑的时候，甚至想哭的时候，我都能看出来。现在，我知道你其实喜欢我。还是我说错了吗？”（我去，你哪来的底气啊） 
纺将千强行拥入怀里，千好像很高兴，但是。  
“放开我！”“如果我错了，就会放手。但如果不是。。。”  
纺抱更紧了。但千还是挣脱了，逃走。  
“我们的心情在四处漂浮。”

千回家。看着屋里屋外，全部都是和纺的记忆。千再次崩溃，责问为何在这5年爱上纺。这时要出现了。他知道是因为纺，哀伤而言，“你还是没变，你对于你爱的人的事情，就不像你自己。如果你不介意，你可以告诉我你的感受，不用在意我的感受（要哥你真的是好人）。其实我在一直在旁边看着你，知道就算你不和光在一起，下一个也不是我，是纺。”千终于敞开了，她觉得自己爱上纺对大家不公平。光告诉千没有改变，让千以为自己还是对光忠诚。要告诉他不必再拒绝自己的感情了。千也以为爱花喜欢纺，觉得不能回应纺。要必须告诉他这事无关。这幕在屋里的演出也很赞，千在阴影，要背着光的画面很有质感。

爱花看见“我爱你”3个字，起了不知名的感觉，海水声越来越大，竟然流泪了。

美海一人坐在屋外沉思，想帮助光。光也出来吹风。光为着所有美海为他做的事道谢。8：51这幕好像是世界名画之一。美海为了爱花，决定隐瞒对光的感情。爱花表示不知道“爱”的意思（薇尔莉特表示这个我熟）。千对爷爷说想搬走（你还在逃？），爷爷说随意。千问起陆地女子回到陆地的后续。原来情人为了女子，在海中溺死，陆地已经无人等待女子。纺偶遇放学的4小孩，看见爱花的项链，揪出光和要来一场男人的对话。3个男子来到小寺庙，纺问能不能再诅咒他（笑死，故意的吧，呼应第2集）。纺其实想再办一场祭典，爱花的感情就能回归。他认为，爱的感情就参杂再水里的碎片中。这次的祭品就是那颗象征纯粹感情的宝石。纺请求鳞的协助。鳞爽快答应。这次轮到光举棋不定了。

祭典马上开始筹备。千的罪疚感发作，想成为贡女，被纺打断。然后要再后面看着二人，纱友在看着要。纱友找到要对峙，要他更明确表达自己的感情，让千看到自己一脸痛苦。要只问有何用，毕竟5年前已经输了，现在更没戏。直接被纱呛爆在搞悲情，和千一样。纱友轰轰烈烈的告白，想要要以异性注意他。要哥破防了，承认自己孤单，无人在等他也知道很幼稚“你的暗恋对象就是这么幼稚”（你才是真贡女！）。要的回应是会好好看着纱友。其实这次的观感意外的比第一次好，或许是这次有认真看有关纱友的桥段，并把她当成已经成长的人物而不是5年后的小女孩。第一对成了，撒花。

光跟爱花说有喜欢一个人，但又不敢说，怂逼。爱花也忘了挥旗的事了。

这集是要唯一有高光的一集了。很帅气的开导了千，大胆接受和纱友全新的开始。千还没完全走出来。

#### 第25集 - 喜欢，与海相似
小孩竟然误将宝石丢入水了。这也太故意了吧编剧。美海下水欲取回。宝石在水底发光，抓住之际听见了爱花的心声“我喜欢光”，美海躺着也破防。纺也听见了，虽然他早已知道一切。

时间回到5年前，爱花和纺在船上的那夜。  
“但是。。。光是海洋。第一次离开海洋，感受阳光的那一刻，我欣喜若狂。但正是因为一直身处海洋，才会向往大地。我才发现，离开海洋太久，我的护膜会干燥，呼吸变得困难。”  
“那就是说你喜欢光?”爱花流泪。  
“我现在知道小千的心情了，‘不要跟其他人说我喜欢他。’我也不要你对任何人说。”  
于是纺就这么藏了5年多，光再绝望也是一声不吭。多么好的朋友。我和美海同感。  
“爱，和海相似。不只有喜悦和亲密，哀伤和痛苦也融合在一块，诞生出新的感情。”

美海大受打击。纺找千摊牌，说已经从要了解一切。千还是想要回到4人从前的关系。纺认为千想要光爱在一起是因为自己喜欢纺，似乎说中了。纺在想怎么让千意识自己真正的心上人。纺出手，并没有反抗。千还是充满罪疚（您多心了小姐）。

本作第二悲情的一幕。夜里，美海看见光在外头，追出去，来到海边。美海决定自己确认光的感情。光承认了，美海的心已经淌血，还是逼着光说给自己听~~有抖M倾向~~。忍不住了，就跑开，独自一人痛哭失声。

祭典来临。爱花对小孩道谢，没有双目失神了。要直接看出千有自残念头，加以阻止。这里有关于鳞对于陆地女子的看法，不是作为海神的一部分，而是一个个体。鳞挑战光证明自己。祭典开始，来到高潮，突然波涛汹涌。这次海神的目标还是爱花，巨浪直接翻过她在的船只。5人马上行动。纱友也差点落水，但要及时赶到。光又被漩涡阻挡，只有美海有机会。纺解释，因为美海和爱花都喜欢光，因此水里的感情都涌动了。美海的超能力为爱花盖上护膜，漩涡直击二人，美海将她推走，不幸卷入。纺光二人继续营救，千则带着爱离开。二人来到贡女之墓，“祭坛”上正是美海。这次海神学聪明了，直接就是冲击波隔开美海，光只能无能狂怒。美海已经准备好遗言，但此时宝石也即将接近祭坛。。。

#### 第26集 - 海之色。大地之色。风之色。心之色。你的颜色
爱花的感情在被美海碰触的瞬间回来了，还感受到所有人的感情。原来海神是因为女子的情人已经投海，不想二次伤害，才拿去爱人之心。

这边一整段演出就不多写了，演出全程在线。纺回到海底城找线索。光终于意识到他回归后一直在身边的人，就是美海，终于意识美海的感情。光想起爱人总有人会受伤，陷入绝望，乞求海神拿走他的感情。插入曲是Mnemonic。海神的意识觉醒，点亮了城市，烧尽了所有的贡女，光强力抵挡冲击波，终于打破了护罩。在海底的人听见了女子真正的心声，就是她也爱着海神。海底人苏醒。

进到收尾部分。标准大团圆，只有美海受伤的世界完成了。其实编剧是不要观众太可怜美海的，相信他们更想观众和她一样向前看。几个重点：  
- 改变也好，没有也罢，顺其自然。  
- 看到粉色纸飞机飞过和一个白色的。  
- 没有宿命，只有行动。  

最后还有一波光爱糖。这里二人穿的是海底校服而不是5年后的制服，说明这应该是幻想空间。  
“感情与海，与空气成为一体，穿越时空。这就是我对你的感觉。”  
“世界充满各种不同的爱。”  
完。

我只能评价平稳落地。其实我对收尾这两集一直都没什么评价，就是比较正经的操作，也没有什么神回，气氛酝酿也不如真正的催泪作如四谎或者未闻花名。有的话算是稍微洗白海神，但那场悲剧还是难辞其咎。


#### 终
第二季的节奏比起第一季慢的多，少了连珠炮般的的感情戏，更多沉寂的思考和沟通。这里分析水平降级了，我累了。

```
剧组是什么时候决定加入这段时间跳跃？又有什么挑战？

在计划初期，我们在构思一个能分开两季的重大事件时遇上困难。这时冈田麿里女士有个主意。一开始设想的时间差不是5年，而是15年。所以纺会是30岁（冈妈你好狠心啊啊啊啊啊）。试图表达角色们如纺和美海在这5年来的身心发展和各种人际关系的过程，是很有挑战性但也很有趣。其中一个难关就是描写一个“失去爱人的能力”的爱花。而且，穿插时间跳跃意味着设定总数翻倍了。非常感谢制作组的才华和热情，才能完成这项艰巨的任务。

 --篠原俊哉
```
我认为5年就差不多了，如果30岁了千还是这个样子,真的不太容易让人信服。关于爱花的处理，我是比较认可的，之前提过了。


- 7人塑造如何？

只能说各有优劣。整体没有达到第一季爱花和光的水平。 评价： 千咲 > 美海 > 纱友 > 纺 > 光 > 要 > 爱花

千咲: 千真的是很模糊的角色，直到最后一刻都被生还者罪疚折磨着，甚至连一段决志的画面都没有。千能排上第一名的原因就是因为她在这连串事件中不断与自己拉扯的种种让我深感共鸣。不敢见光，然后又敢见要；感觉喜欢光，又扭扭捏捏；不喜欢纺吧，潜意识又不受控想和他在一起。好像接受自己是大人了，又觉得长大在背叛沉睡的伙伴们。作为一个人物，确实可以评价为人物曲线不完整，未达到优秀水准，但现实中这样的人想必不少见。对于这样的人，是要将自己的结局交由命运决定，如千的结局在编剧手里一般，还是从现在开始选择鼓起勇气走向自己想要的幸福呢？

美海:美海算是可以被标签为玛丽苏，基本上没有任何短板。光一醒来就全力支持光，努力让光看上自己，中间有一些疑惑和挣扎但都很快挺过去了。她的果断自主非常有魅力，她的行动几乎都在推进主线剧情，很是爽快；可爱又努力的性格十分令人讨喜，也是很多人心疼她的主要原因。

纱友: 我真的没想到纱友这么强大，可以说我第一次看漏了非常多的人物塑造。纱友一开始比较像千，但是在要醒来后，多亏有美海激励，很快就和好姐妹一起追爱。虽然她不想美海那么积极，但她靠着自身的优秀和强悍的性格吸引了要的目光，我认为这样的发展还要比美海的方式自然。以大局来看，纱友是唯一一个成功让对象从喜欢别人转向自己的案例（要一直喜欢千），可能也是想表示后来者是可以居上的~~所以说要追到另一半不只是做对事还得追对人~~。

纺: 纺从人物塑造而言比第一季进步很多，至少作为主角团中的配角已经是相当完整。此时的纺变得有人情味了，肯定是和千待久了。还是没有什么明显的人物曲线，但至少展现出是个有血有肉的角色，可能这样就够了。

要: 没有什么问题，只是由于剧情因素始终只能处于被动。第一季也没有明显的人物成长，所以基本上所作所为都和之前完全一致。他能略胜光一筹主要是因为安慰千和被纱友告白的那两幕非常加分。其实关于要君的孤独，如果第一季有更多铺垫就可以有更多描写，最后却只能憋出一个无人等他这个理由，就非常可惜。

光: 光的人物有点小问题。之前我一直在夸第一季光的成长，认为他会保持当时的节奏继续前进，然而并非如此，他只算保留了5年前的成长。光宣告为了爱花不会在改变，而他真这么做了。之前说要找出鳞问出解决方法，真的发生后又犹豫了一下，虽然只是一下，也还是很不合理。也不是说他的人设崩坏了，但也只能说是中规中矩。

爱花: 很可惜第一季这么优秀的人物在这里只能沦为剧情工具。为了配合美海和光的人物，连找回爱情都做不到。

- 一点不专业的吐槽  
传统而言，不管是故事还是喜剧段子，讲究的是分明的setup and payoff。但是这个作品好像不是如此。第一季收尾比较完整，基本上只剩下千的故事线需要payoff，这个时间跳跃是作为第二季的舞台。所以第二季可以直接用新的主角开局，也直接导致两季之间没有承先启后的感觉。但这两季又不是在讲述两个故事，想要完全分开也不行。加上千的故事线的收尾，无可反驳显得比较拖沓。所以个人觉得观感没有上一季来的惊艳。有些时候前后两集不连贯，好像是爆点的最后一幕其实没有再多说明，比如纺的鱼头。可能的作用只是要吸引观众追下去，但如果连着看就觉得很没必要。

- 名场面排行  
1. 舟曳祭 （13）
2. 纺对千告白（23）
3. 泡芙和柑橘 （21）
4. 逃跑的爱花及3人（1）
5. 千穿旧校服 （19）

提名入选：光和明里离开海底，美海失恋，明里和美海和好，纺和爱花在船上，纱友告白，光拯救美海

- 红伞代表什么？纸飞机代表谁？  
红伞最直接的解释就是护膜，算是呼应最后第二集。纸飞机没有特别指向哪一个人物，只能说到故事结尾大家都幸福自由了。但是我认为最底下的纸飞机是属于千的，因为只有她到最后都没有明确释怀，表示才刚刚起飞。

- 小千是什么时候及如何被纺哥俘虏的  
编剧绝对有故意模棱两可的意思。但从要的分析看出，千只对喜欢的人“手足无措”。在千生气纺的那个点已经可以确定纺已经悄悄攻入他的心了。但真正被俘虏的时候还是那5年的时光（所以我的纺千糖OVA呢，5年间5年后都可以）。

- 纱友在整体叙事的角色  
之前我认为唯一的作用就是让要哥能够幸终。然而我大错特错，这点上面已经解释了。

- 爱花和美海  
明面而言，他们分别是两季的主角，共同喜欢光，也看出编剧也喜欢他们贴贴。但其实他们的故事路线是完全不同的，至少我还想不出有什么共同点。

- 对于“爱”和“改变”，扣题如何？  
基本上都是对于第一季的延申。“爱”的主题只注重在浪漫爱情。第二季作为“改变”的收线，其实可以做的更好。

- 伏笔整理   
“并直言那才是真实的爱，非常的酷” - 爱花喜欢光  
“海变得不一样了，可能已经回不去以前的样子了” - 千就是海，回不去5年前的样子（现在看着有点生硬，算了）  
“红腹蛞蝓出现了，于是爱吐露了。。。” - 爱花喜欢光  

- 感想
非常有趣的经验，用新的眼光解读已知的故事确实别有一番风味。但来到这里已经开始倦怠了，尤其是第二季除了一些精彩桥段，几乎被第一季完爆，有种后劲不足的感觉。遗憾的是，在这样严厉的检视之下，以后要再欣赏这部作品可能将会非常困难。（2023年7月8日）

#### 注
看起来并没有所谓的特别主题曲。可能有说法的就是“すりぬける心”只与有关4海底主角有关，而“母の手”比较接近美海的主题曲，虽然有一处毁了这个说法。
音乐出处（取自[《来自风平浪静的明天》我的个人剧情角色解析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/166154565])）

主要bgm列表：海の涙：出处：10话13分，12话7分，13话6分，19话5分，20话19分。

Cry for the moon：出处：3话6分，4话11分，6话15分，8话14分，16话7分，23话10分。

すりぬける心：出处：1话16分，5话20分，7话19分，9话18分，10话19分，13话17分，22话11分，23话18分

母の手：出处：5话16分，8话4分，11话17分，12话16分、20分，25话8分。

伝説：出处：1话9分，10话2分，22话17分，25话13分，26话0分。

ロザ・ムーナ：出处：2话12分，4话12分，11话12分，12话18分，18话10分。

Fonte：出处：3话3分，4话0分，5话7分，6话13分，10话11分，11话2分，17话10分，18话8分，24话16分。
