## 空之轨迹FC和前呼后应的一点观察

### 序
“前呼”指的是在文章的开头或前段埋下伏笔、提出主题、设定意象或情感基调；“后应”则是在文章的结尾或后段对前文进行回应及升华，使主题贯穿全文。如此手法可以增强结构的完整性,提升艺术表现力,并增强文章的文学性和审美价值。

空轨FC虽然是断章结尾，然而叙事面却是一气呵成且令人酣畅淋漓的，并没有留下任何必须在这部了结的情节，整体剧本的完成度高得惊人，而我认为其中最根本的因素是在于序章巧妙的设计，定下了所有本作的核心主题，而结尾也很有自觉的呼应了种种铺垫，为FC划下干净利落的句点。

本文旨在点出所有在序章和结尾的共同点和差异，只需稍作整理排列就能看出其中的效用和精妙之处，并无需更多解释。

### 小约被收容
首先我们必须从游戏第一幕讲起，那就是小约被领养的夜晚。这幕非常广受好评，是许多人包括小约爱上小艾的时刻。我们的视角由始至终都是小艾，我们和她一样讶于老卡的举措，也在天台和她一同恍然大悟-男孩的故事原来是如此衔接她的人生。编剧当然可以选择在其他地方插入这段回忆，但呼应的效果便会大打折扣。


### 口琴
紧接上一幕，便是小约在阳台吹奏《星之所在》，小艾听着口琴声醒了过来，和小约开始拌嘴，说他是这个家的新成员，因此自己是他的姐姐。这个看似非常平凡的人物介绍片段也埋藏了伏笔。将结局摆在一起，可以看见小屋的阳台成了皇宫的花园阳台，小约吹着同样的乐曲，小艾依然跑向他，然而此时的她已经不愿再做他的姐姐，而是他的伴侣。开场时小艾听见小曲后，于晴朗的早晨，神清气爽的展开她的旅途；却在结局听见小曲后，于深夜不情愿地睡去，结束了这趟旅途。

### 老卡到塔救场
二人完成最终测验后来到翡翠之塔营救两个儿童，却轻率环境的危险性而遭怪物偷袭，而老卡及时到场避免了危机。这段除了凸显了二人经验不足和抬杠老卡之外，也是为了最终战的回归铺垫。作为一个成熟的前辈，扶持并指导后辈理所当然，但身为后辈更需要明白自己必须在这过程中受教，以在日后成为可靠的支柱。艾约二人学习了这点，上校却不然，他企图使用超自然力量填补离开军方的老卡。最终战的老卡救场，还是作为前辈纠正上校，给他多一次机会弥补因错误造成的伤害。

### 委托1： 帕赛尔农场
老卡离开后留给艾约二人组的三项委托都是编剧非常刻意的设计。第一项是到帕赛尔农场除灭害鼠。这段的重点在于小艾和友人及小约的两段对话。第一段是有关小艾对于恋爱的迟钝和小约的感情，设定了恋爱线的基础。第二段关于小约自认缺乏人性，在最终自白中得到了佐证。而小艾提到她是“一切有关小约的专家”并否决他的说辞，很符合她的人设，可这不是非常好的做法。在她眼里的小约确实不是他口里说的毫无人性的怪物，但在结局的她并没有让小约接纳他自己并使其回心转意的成熟度，有关这点的成长就得留到SC了。

### 委托2： 护送宝石
这个委托主要的作用就是设定主线剧情。女王诞辰庆典的意义在于为结尾自然的塑造一个欢快轻松的背景板，这种手法比起唐突的举行一场庆功宴要高明不少。这不仅是给玩家和剧中英雄的一种奖赏，也成功制造了结尾强烈的反差。乔丝特也在这个时候登场了，主要还是用于描写小艾单纯和不谙世事的一面，也有另外成为小约生命中出现的其他同龄异性。艾约二人五年间形影不离，期间的异性都是儿时玩伴。小艾意识到小约也是青春期少年，有坠入情网的可能性，殊不知他已经意有所属。其实克洛斯和缇妲也有类似作用，小艾的感情成长弧光值得另开篇讨论。

### 委托3： 翡翠之塔 
这个委托主要描写世界观，强调四轮塔的未知特性，以合理化在终章出现的王宫封印禁地，这样处理比起日式RPG各种因为所以的神秘地牢更为可信。当然我们也在这里认识怀斯曼，这种手法太常见，就不多赘述了。

### 钟塔一幕
艾约接获消息决定启程到柏斯前，在钟塔上有一段感情戏。此时小约还是各种打直球，小艾竟然以为是小约过于钝感，会对着任何女孩做出这些私密的举动。随着时间推进，小艾逐渐觉醒，但小约正逐渐放弃。来到结尾，小艾因为擅自幻想，害臊得找借口离开，擅长察言观色的小约却急速否决自己的判断。这里显示了小约和小艾的情感换位，为SC铺开舞台。

### 启程
二人在罗连镇一起踏上旅途，一同抵达终点；而在终点，小约为了保护爱人，孤身踏上新的旅途，而被抛弃的小艾也被迫在没有小约的世界中前进，但二人终将重逢。
 
### 结语
空轨FC能为玩家带来深深的感动，背后的魔法绝对值得细品。剧情安排虽然看似样板，但并不草率，是有人在背后的细心安排，才能将这个童话般的公路片提升至如此高度。

